00:00:00	हेलो एवरीवन मायसेल्फ प्रशांत एंड वेलकम टू स्मॉल टाउन कोडर। सो इस वीडियो में मैं एक नया प्रोजेक्ट लेके आया हूं जो कि माइक्रो सर्विस बेस्ड है। तो लेट मी शो यू समथिंग अबाउट माय प्रोजेक्ट। तो यहां पर हम सिंपली रिएक्ट नेक्स्ट जेएस का यूज कर रहे हैं फॉर फ्रंट एंड बैक एंड में नड जेएस और एक्सप्रेस जेएस रेडिश फॉर कैशिंग डेटाबेस के लिए मोंगो डीबी और पोस्ट ग्रेस सीक्वल और पोस्ट ग्रेस सीक्वल के लिए मैं नियन डीबी का यूज़ करूंगा और एडब्ल्यूएस का भी यहां मैं यूज़ करूंगा फॉर रैबिट एमक्यू डिप्लॉयमेंट तो रैबिट एमक्यू हम

00:00:37	एडब्ल्यूएस पे ही डिप्लॉय करने वाले हैं। डॉकर का यूज करेंगे कंटेनराइज करने के लिए अपने सारे एप्लीकेशन को जो भी सर्विज होंगी और रैबिट एमके फॉर मैसेज ब्रोकिंग जो कि हमारे माइक्रो सर्विस प्रोजेक्ट में एक कनेक्शन का काम बनाता है। जैसे कि दो हमारा सर्विज है। एक यूजर और एक ब्लॉग। तो दोनों एक दूसरे से कम्युनिकेट करने पाएंगे इसी रैबिट एमक्यू की हेल्प से। तो इसके बाद यह कुछ फीचर्स हैं मोनोलिथिक और माइक्रो सर्विस के बारे में जो कि मैंने पिछले वीडियो में आपको बता दिया था जो कि स्पॉटिफाई क्लोन मैंने बनाया था

00:01:13	माइक्रो सर्विस के बेसिक्स को समझाने के लिए तो होपफुली आपने वो वीडियो देखा होगा क्योंकि उससे आपका बेसिक्स क्लियर हो जाएगा और अब यह एक एडवांस लेवल प्रोजेक्ट है जिसके अंदर हम रैबिट एमक्यू का यूज़ कर रहे हैं जो कि एक मैसेज ब्रोकर है और इसमें हम और भी एडवांस टॉपिक पे जाएंगे जैसे डॉकर का यूज करेंगे और कंटेनराइज करेंगे अपने सारे प्रोजेक्ट को और इसके बाद मैं अब आपको इस प्रोजेक्ट का डेमो दिखाता हूं। तो ये है हमारा होम पेज जिसके अंदर हम सारी ब्लॉक्स को दिखा रहे हैं। सिंपली यहां से हम फिल्टर कर सकते हैं। जैसे कि मैं यहां पे द लिखूं।

00:01:50	तो आप यह देख सकते हो जिस जिस भी प्रोजेक्ट के टाइटल या डिस्क्रिप्शन में द होगा। यहां पे मुझे शो हो गया। और साथ ही साथ यहां पर हम कैटेगरीज के हिसाब से भी सर्च कर सकते हैं। जैसे मैं हेल्थ पर करूं तो आप यह देख सकते हो हेल्थ पर एक आ गया। स्टडी पे करूं तो आप ये देख सकते हो स्टडी पे भी एक ब्लॉग आ गया। ऑल पे क्लिक करके मैं यह ब्लॉग यहां पे हम सारी ब्लॉग्स को देख सकते हैं। यह फिल्टर ब्लॉग जो साइड बार है, इसे हम यहां से क्लिक करके हटा सकते हैं या फिर ला सकते हैं। तो, यह बिल्कुल रिस्पांसिव है। यह पेज मैं ओपन

00:02:22	करता हूं किसी ब्लॉग पेज को। तो, अब यह पेज ओपन होगा। और आप यह देख सकते हो लोडिंग एनिमेशन दिखा। यह रहा इसका टाइटल नीचे रहा इसका डिस्क्रिप्शन। और हम यहां पर एक रिच टेक्स्ट एडिटर का यूज कर रहे हैं जो कि जर्डिट एडिटर है। और उसकी हेल्प से आप यह देख सकते हो। हम इस तरह से कुछ लिख सकते हैं अपने ब्लॉग को। और आप ये देख सकते हो यहां मैंने इसे इटैलिक थोड़ा लिखा है। और बीच में हम इमेज भी दे सकते हैं। और बाकी सारी चीजें ठीक है। यहां पे हम कमेंट्स भी कर सकते हैं। लेकिन अभी मैं लॉक्ड इन नहीं हूं। इसलिए मुझे यहां कमेंट का ऑप्शन नहीं

00:02:56	शो हो रहा है। अच्छा यहां पे हम यूजर के प्रोफाइल पेज पे भी जा सकते हैं कि किस यूजर ने इस ब्लॉग को लिखा है। तो आप ये देख सकते हो ये यूजर का प्रोफाइल पेज है और होम पेज पे मैं आऊंगा और यह मैंने ही लिखा है। तो यहां मुझे मेरा ही प्रोफाइल पेज दिख रहा था। एक बार मैं लॉग इन करके आपको दिखाता हूं। तो लॉग इन के लिए मैंने यहां Google ऑथेंटिकेशन का यूज़ किया है। जो कि ना कि हम यहां क्लर्क का यूज़ कर रहे हैं ना ही डेस्कटॉप का। हम सिंपली बेसिक जो Google ऑथेंटिकेशन होता है, हम अपना कोड खुद लिख रहे हैं। बस यह मैं कहना

00:03:31	चाहूंगा और यहां लॉग इन विद Google पे मैं क्लिक करूंगा। यह पॉपअप ओपन हो गया। मैं यह ईमेल सेलेक्ट करता हूं। यहां हमें कंसेंट देना रहता है। तो मैं कंटिन्यू पे क्लिक करूंगा और यहां पे हमें मैसेज आएगा लॉक्ड इन सक्सेस। तो लॉगिन करने के बाद हमें बहुत सारी चीजों का ऑप्शन आ जाएगा। आप ये देख सकते हो सेव्ड ब्लॉग मुझे यहां दिख रहा है। जो जो ब्लॉग मैंने सेव किया होगा वो मुझे यहां पे दिखेगा। एक बार रीलोड कर लेता हूं इसे और देखता हूं मेरे पास अभी तक कोई भी ब्लॉग सेव नहीं है। साथ ही साथ मैं यहां पे आके सिंपली ये ब्लॉग

00:04:03	को ओपन करूं तो आप ये देख सकते हो तीन ऑप्शन एक्स्ट्रा मेरे पास आ गए। एक है एडिट करने के लिए ब्लॉक को। एक है डिलीट करने के लिए और एक है सेव करने के लिए। पहले मैं सेव करके दिखाऊंगा। तो इस पे मैं क्लिक करूं तो ब्लॉक सेव्ड और यहां आइकॉन भी चेंज हो गया। आप यह देख सकते हो यहां टिक मार्क हो गया। मैं जैसे ही इस पर क्लिक करूं ब्लॉग अनसेव्ड और साथ ही साथ यहां टिक मार्क चला गया। इस पर क्लिक करूं तो ब्लॉग सेव और मैं रीलोड भी करूं तो भी यहां पे हमें ब्लॉक सेव्ड ही आइकॉन दिखेगा। और ये इतना जल्दी फैच इसलिए हो रहा है क्योंकि हमने रेडिश का भी यूज़ किया

00:04:33	है। अच्छा ये हो गया डिलीट का भी ऑप्शन। आप ये देख ही सकते हो। यहां मैं कमेंट ऐड करके दिखाता हूं। जैसे मैं यहां हाय लिखूं, पोस्ट कमेंट पे क्लिक करूं तो आप यह देखो इंस्टेंटली मुझे यहां पे अपना कमेंट शो हो गया। और ये कमेंट मैंने ही किया है। तो मुझे यहां डिलीट आइकॉन भी शो हो रहा है। मैं इस पे क्लिक करके डिलीट भी कर सकता हूं। तो आप ये देखो कमेंट डिलीट भी हो गया और यहां फ़्टर भी हो गया। तो कमेंट ऐड और डिलीट करना मैंने आपको दिखा दिया। सिंपली एडिट पे मैं क्लिक करूं और मैं इस ब्लॉग को एडिट कर सकता हूं। तो

00:05:00	यहां पे मैं क्लिक करता हूं इस पेज पे जाने के लिए। और आप देख सकते हो मैं इस पेज पे आ गया। इसे मुझे एडिट करना है। तो आप यह देख सकते हो इमेजज़ भी यहां पे है। और पूरा ब्लॉग भी मुझे यहां दिख रहा है एडिट करने के लिए। तो मैं इस ब्लॉग को एडिट नहीं करूंगा। मैं दूसरा ब्लॉग कोई सेलेक्ट कर लेता हूं। जैसे यह वाला ब्लॉग है। इसमें मैंने ज्यादा कुछ लिखा नहीं है। इस पे मैं क्लिक करके इसे एडिट करूंगा। सिंपली मैं लास्ट में अपडेटेड यहां ऐड कर देता हूं ताकि आपको अच्छे से दिखे। ये इमेज मैं दूसरा चूज़ कर लेता हूं। जैसे ये

00:05:31	वाला एक इमेज मैं चूज़ करता हूं। और अपडेट पे क्लिक करता हूं। सबमिटिंग यहां लिखा आ रहा है और कुछ देर में हमारा यह ब्लॉग अपडेट हो जाएगा। ब्लॉग अपडेटेड हमें यह मैसेज आ गया। मैं पीछे वाले पेज पर जाऊंगा और आप देखोगे यहां मेरा इमेज अपडेट हो गया और टाइटल भी अपडेट हो गया। तो अपडेट फंक्शनैलिटी हमारा यहां अच्छे से काम कर रहा है। डिलीट फंक्शनैलिटी मैं दिखाता हूं। इस पे मैं क्लिक करता हूं। ओके पे क्लिक करूंगा तो यहां मेरा ब्लॉग डिलीट हो जाएगा। और डिलीट होने के बाद कुछ देर बाद यहां फ़िल्टर भी हो जाएगा। आप यह देख सकते

00:06:00	हो ये फ़िल्टर हो गया। और मैं एक ऐसा ब्लॉग ओपन करता हूं जो कि मैंने नहीं लिखा है। जैसे यह वाला ब्लॉग है। यह मैंने नहीं लिखा है। तो आप यहां देख सकते हो। यहां मुझे कोई भी ऑप्शन नहीं आ रहा है। सिर्फ एक सेव करने का ऑप्शन आ रहा है ना डिलीट करने का ना एडिट करने का। तो यह बिल्कुल सही से काम कर रहा है। हम इस प्रोफाइल के पेज पे जा सकते हैं। तो आप यह देख सकते हो इनका नेम मुझे दिख रहा है। जिन्होंने ये ब्लॉग लिखा है। इनका बायो मुझे दिख रहा है। इनका Instagram, Facebook और Lindin दिखा रहा है। तो ये मैं अब आपको अपने

00:06:29	प्रोफाइल पेज पे लेके आता हूं। ये मेरा प्रोफाइल पेज है। अ मैं अपने प्रोफाइल पेज पे आऊंगा। यह मेरा प्रोफाइल पेज है। आप यह देख सकते हो। यहां पर मेरा सिर्फ नेम दिख रहा है। मेरा बायो और प्रोफाइल लिंक्स मुझे यहां नहीं दिख रही हैं। सोशल मीडिया लिंक। पहले मैं अपना प्रोफाइल पिक्स चेंज करके दिखाऊंगा। जैसे ये वाला प्रोफाइल मैं चूज़ करता हूं। लोडिंग ट्रू हो गया। तो मुझे यहां पे अपना लोडिंग स्क्रीन दिख रहा है। और कुछ देर बाद मुझे यहां पे अपना प्रोफाइल पिक चेंज हुआ यहां दिख रहा है। एडिट पे मैं क्लिक करूं तो यहां मैं अपना

00:07:01	नेम अपडेट कर सकता हूं। जैसे मैं इसका नेम करता हूं प्रशांत कुमार बायो में दिस इज माय पेज। ये ऐड करता हूं। Instagram की लिंक मैं यहां से कॉपी कर लेता हूं। जैसे ये है मेरे पास। मैं यहां पे पेस्ट कर दूंगा। Facebook की लिंक मैं यहां से कॉपी कर लेता हूं। और यहां पे आके सिंपली पेस्ट कर दूंगा। और एट लास्ट एक Lindin की भी लिंक मैं यहां से कॉपी कर लूंगा। और यहां पे आके पेस्ट करता हूं। सेव चेंजेस पे क्लिक करता हूं। तो आप यह देखो यूजर अपडेटेड हमें मैसेज आ गया। और सारी लिंक्स मुझे यहां शो हो रही है। मैं इस पर क्लिक

00:07:34	करूं तो आप ये देखो Instagram का लिंक ओपन हो गया। इसी तरह से Facebook और Lindin का भी ओपन हो जाएगा। अब यहां एक लॉगआउ बटन है। तो लॉगउ बटन से हम सिंपली लॉग आउट हो जाएंगे। ऐड ब्लॉग वाले पेज पे मैं आपको लेके आता हूं। तो ये हमारा ब्लॉग ऐड करने के लिए। जैसे कि मैं यहां पे लिखता हूं माय फर्स्ट। और जैसे ही मैंने यहां लिखना चालू किया। आप ये देख सकते हो यहां मुझे दो बटन शो हो रहे हैं। अब ये किस लिए है? माय फर्स्ट ब्लॉग। मैं यहां लिखूं और सिंपली मैं इस पे क्लिक करूं तो ये हमारा ग्रामर को सही करता है। आप ये देख सकते हो

00:08:04	माय फर्स्ट ब्लॉग पोस्ट तो ये हमारे ग्रामर को सही करता है। ये बेसिकली एक एआई फीचर है। अब डिस्क्रिप्शन के लिए भी सेम हम यही काम करेंगे। मैं इस पे क्लिक करूंगा और हमारा एक ऑटो जनरेट हो के एक डिस्क्रिप्शन मिल जाएगा जिसमें लिखा है एम्बार्किंग ऑन अ ब्लॉगिंग जर्नी डिस्कवर माय थॉट एक्सपीरियंस एंड इनसाइट एज आई नेविगेट दिस डिजिटल स्पेस तो आप ये देख सकते हो ये डिस्क्रिप्शन अपने आप मुझे एक लिख के मिल गया और एक सेलेक्ट मैं कैटेगरी सेलेक्ट करता हूं जैसे ये हो गया एंटरटेनमेंट के लिए एक फाइल मैं चूज़ करूंगा सिंपली कोई भी फाइल मैं चूज़ करता

00:08:44	हूं। जैसे ये है। इसके अंदर मैं एक कंटेंट लिखूंगा। जैसे ये हो जाएगा मेरा हेडिंग अ हेडिंग। तो ये एक रिच टेक्स्ट एडिटर है। इसमें हम क्या-क्या कर सकते हैं? मैं दिखाता हूं। मैं इसे बोल्ड कर सकता हूं। इटैलिक कर सकता हूं। साथ ही साथ मैं फोंट फैमिली चेंज कर सकता हूं। जैसे ये फोंट फैमिली मैंने दिया। इसकी साइज को मैं बढ़ा सकता हूं। जैसे मैंने इसका साइज को 48 किया। इसके कलर को मैं चेंज कर सकता हूं। बैकग्राउंड कलर भी और साथ ही साथ फॉन्ट कलर को भी मैं रेड करके आपको दिखाता हूं। आप यह देख सकते हो बिल्कुल सही से यह काम

00:09:15	कर रहा है। यहां हम और क्या चीजें कर सकते हैं? जैसे कि ये सारी फ़्टर को मैं हटाता हूं। और फोंट साइज को भी अब मैं कम करूंगा। इससे डिफॉल्ट करूंगा और फोंट साइज को सिंपली मैं वापस से 10 पिक्सल कर दूंगा। और कलर को भी ब्लैक कर देता हूं। बैकग्राउंड नहीं टेक्स्ट कलर को भी मैं ब्लैक कर देता हूं। और थोड़ा फॉन्ट साइज मैं बढ़ाता हूं। 10 काफ़ कम हो जाएगा। 40 तो मैं यहां लिखूंगा। सो दिस इज़ माय फर्स्ट ब्लॉग। इस पे आप क्लिक करके ग्रामर सही कर सकते हो। और मैं एक इमेज ऐड भी यहां कर सकता हूं। सिंपली ये इंसर्ट इमेज यूआरएल मुझसे मांगा जा रहा है। तो

00:09:57	सिंपली मैं कोई भी एक इमेज सर्च कर लूंगा। यहां देता हूं। जैसे ये एक इमेज है। मैं ओपन इन न्यू टैब पे करूंगा। यह इसकी लिंक है। मैं इसे कॉपी करूंगा और यहां पर आकर सिंपली मुझे यह यूआरएल प्रोवाइड करना है। इंसर्ट पर मैं क्लिक करूं तो आप यह देख सकते हो इमेज मुझे यहां शो हो गई। इसका साइज मैं बढ़ा सकता हूं। इसका एलाइनमेंट मैं सेट कर सकता हूं। जैसे इस पे मैं क्लिक करूं। आप यह देख सकते हो। मैं इसे राइट कर सकता हूं और मैं इसे लेफ्ट भी कर सकता हूं और मैं इसे सेंटर पे भी ले जा सकता हूं। तो आप यह देख सकते हो इस तरह से

00:10:27	हम इमेज भी अपलोड कर सकते हैं। सिंपली मैं सबमिट पर क्लिक करूं तो आप यह देख सकते हो सबमिटिंग मुझे लिखा आ रहा है और यहां पर हमारा रैबिट एमक्यू काम करेगा। जैसे ही मेरा यहां ब्लॉग क्रिएट हो गया तो आप मैं यहां दिखाता हूं होम पे आके हमें यहां ब्लॉग शो भी हो जाएगा। यानी हमारा जो कैशिंग है वो अपडेट हो जाएगा। और एक बार रीलोड करूं तो आप यह देखोगे काफी जल्दी मुझे यहां रिस्पांस भी मिल जाएगा। यानी ये डेटा जो है हमें रैबिट एमक्यू से ही मिल गया। मतलब रैबिट एमक्यू नहीं रेडिश से ही मिल गया। ऐसा इसलिए होने पाया क्योंकि

00:10:59	हमने यहां मैसेज ब्रोकर का यूज किया और वह मैसेज ब्रोकर सिंपली हमारे कैश को इनवैलिडेट करके रिवैलिडेट करता है। जिससे हमारे डेटाबेस पे लोड नहीं पड़ेगा और हमारी जो ये अ वेब एप है वो काफी फास्ट चलेगी। तो रैबिट एम क्यू का मैंने यहां पे एक यूज़ लिया है और लॉग आउट करके दिखाता हूं। मैं सिंपली यहां पे लॉग आउट भी कर सकता हूं। और लॉग आउट करने के बाद मैं यहां लॉग इन पेज पे रीडायरेक्ट हो गया। तो यही है एक सिंपल सा प्रोजेक्ट मेरा जिसकी हेल्प से मैं आपको माइक्रो सर्विस के वर्ल्ड में लेके आऊंगा। इन सारे प्रोजेक्ट

00:11:33	को बनाने में काफी मेहनत लगती है और आप देख सकते हो यह वीडियो लगभग 12 घंटे की है और इसे बनाने में मुझे काफी मेहनत लगा है और इसलिए मैं चाहता हूं कि आप इस वीडियो को लाइक करो और इस चैनल को सब्सक्राइब करो ताकि इस चैनल की रीच बढ़े और अब चलते हैं हम अपने कोड एडिटर पे तो सबसे पहले मैंने एक एम्प्टी फोल्डर को अपने वीएस कोड में ओपन किया है और यहां पे मैं एक नई टर्मिनल ओपन करूंगा और मैं थोड़ा ज़ूम इन कर लेता हूं। यहां पे सबसे पहले मैं यहां पे पहले तो मैं एक फोल्डर बना लेता हूं जो कि सर्विसेस की होगी। इसके अंदर हम सर्विसेस रखेंगे। सबसे

00:12:13	पहला इसके अंदर सर्विस रहेगा हमारा यूजर सर्विस अ यूजर का। दूसरा हमारा रहेगा ब्लॉग का। तो एक नई फोल्डर मैं बनाऊंगा ब्लॉग्स का और तीसरा हमारा रहेगा ऑथर का। तो इसके अंदर मैं दे दूंगा ऑथर। तो यह तीन सर्विस होगी। सबसे पहले मैं सीडी करके सर्विज वाले फोल्डर में आऊंगा और एंटर पर हिट करूंगा। क्लियर करूंगा। सीडी करके यूजर वाले टर्मिनल में मैं आता हूं। मतलब फोल्डर में आता हूं। और इसे क्लियर करके सबसे पहले मैं यहां पे एनपीएम इनिट करूंगा और -y ताकि मुझे कुछ भी यहां इनपुट ना देना पड़े। और एक पैकेज डॉट जेसn फाइल बन जाएगा मेरा यूजर वाले फोल्डर

00:12:57	के अंदर। तो सबसे पहले हम यूजर सर्विस बना रहे हैं इसके अंदर और कुछ नहीं क्लियर करूंगा और अब टाइप स्क्रिप्ट हमें इसमें यूज़ करना है तो उसके लिए हमें एमx tsc माइनस इनट ये लिखूंगा और एंटर पे हिट करूंगा तो मुझे यहां पे एक tsc कॉन्फिगsn फाइल मिल जाएगा। अब इसमें भी कुछ चेंजेस हमें करनी है। तो ये चेंजेस क्या-क्या होंगी मैं आपको बता दे रहा हूं। सबसे पहले मुझे टारगेट खोलना है इसके अंदर। तो आपको स्टार्टिंग में ही यहां टारगेट दिख जाएगा। ये ईएस 2016 होगा। मुझे इसे चेंज करके ईएस अ 2020 कर देना है। तो 2020 तो ये वाला

00:13:38	ऑप्शन मैं रखूंगा। और दूसरा क्या करना है मुझे? यहां पे मैं कंट्रोल एफ करूंगा और यहां पे सर्च टैब ओपन हो जाएगा। इसके अंदर मुझे सर्च करना है मॉड्यूल। तो मॉड्यूल में थोड़ा नीचे आऊंगा तो आप यह देखोगे कॉमन जेएस है। मुझे इसे चेंज करके नोड नेक्स्ट करना है। तो नोड नेक्स्ट ये वाला ऑप्शन मैं दूंगा। फिर यहां पे सर्च करके मुझे सर्च करना है यहां पे रूट डायरेक्टरी। रूट डायरेक्टरी जो कि यहां पे आप देखोगे कि कमेंट किया हुआ है। इसे मैं अनकमेंट करूंगा और रूट डायरेक्टरी होगा मेरा एसआरसी फोल्डर। तो हम अपना टाइपस्क्रिप्ट का जो भी कोड है वो एसआरसी

00:14:16	फोल्डर में लिखेंगे। अब रूट डायरेक्टरी के बाद हम यहां पर आउट डायरेक्टरी यानी आउटपुट हमारा कहां मिलेगा? तो आउट डीआईआर मैं लिखूंगा। तो आप यहां देखो यह हाईलाइट हो गया। इसे मैं अनकमेंट करके यहां पे हमारा आउट डायरेक्टरी होगा डिस्क वाले फोल्डर में जिसे हम बिल्ड भी कर सकते हैं। ये हो गया। और अब मैं इसे सेव कर दूंगा। बस इतना ही चेंजेस करना था। बाकी नीचे मैं चेक कर लेता हूं। पीएस मॉड्यूल इंटररोप ट्रू है। बाकी सारी चीजें भी ठीक है। और और ये फोल्डर थोड़ा अच्छा दिखे इसलिए मैं सारे कमेंट्स को यहां से हटा दूंगा। तो ये

00:14:52	कमेंट मैं यहां से हटा देता हूं। और यहां भी जितने भी कमेंट मुझे दिख रही है ये मैं हटा देता हूं। और यह एरर यहां मुझे कॉमा देना होगा। तो यह एरर चली जाएगी। बाकी यह सारे कमेंट्स को भी मुझे यहां से हटाना है। तो मैं एक-एक करके सारे कमेंट को हटा रहा हूं जो कि हमें कोई भी नीड नहीं है यहां पे। ये भी हटा दिया। डिस्ट के बाद ये जो सारी चीजें हैं इसे भी मैं हटा दूंगा। बस मुझे यहां पे एक कॉमा देना है। और इसके बाद भी सारी चीजों को हटा के यहां मैं बस एक कॉमा दूंगा। यहां से भी हटा के मैं यहां पे एक कॉमा दूंगा। और एट लास्ट इन सारी चीजों को भी

00:15:35	मैं हटा के एक कॉमा दे देता हूं। और इसे भी हटा देता हूं। बाकी जो बीच में स्पेसेस हैं वो भी मैं हटा देता हूं यहां से। तो फाइनल हमारा ts configsn फाइल कुछ ऐसा दिखेगा। अब इसके अंदर हमने रूट डायरेक्टरी को sआरसी दिया है। तो यहां पे मैं एक एसआरसी फोल्डर बनाऊंगा। एसआरसी और इसके अंदर सबसे पहली फाइल होगी मेरी सर्वर डॉट पीs नाम की। अब इसके अंदर हम अपना कोड लिखेंगे पर उससे पहले हम कुछ डिपेंडेंसीज को इंस्टॉल कर लेते हैं। तो इसे मैं क्लियर करूंगा और एनपीएमआई एक्सप्रेस और आई थिंक मोंगूस मोंगूस और अभी इतना ही डाउनलोड करते

00:16:32	हैं। एंटर पर हिट करूंगा और ये तीनों डिपेंडेंसीज डाउनलोड यानी इंस्टॉल हो जाएगी मेरे यूजर सर्विस में। तो आप देखोगे ये तीनों सर्विस यहां इंस्टॉल हो गई और साथ ही साथ एक न मॉड्यूल फोल्डर मुझे यहां मिल गया। ओके। अब इसका टाइप वर्जन भी हमें इंस्टॉल करना पड़ेगा। तो पहले मैं ये टर्म न्यू को क्लियर करूंगा और एनपीएम आई - डी ये सारे टाइप्स वाले जो चीजें हैं वो मैं एज डेव डिपेंडेंसी सेव करने वाला हूं। तो सबसे पहले तो टाइप स्क्रिप्ट दूसरा @ टाइप्स एक्सप्रेस और तीसरा@ टाइप्स मंगूस और एट लास्ट टाइप क्योंकि अब तक हमने यही तीन चीजों को

00:17:28	ऐड किया है तो ये भी इंस्टॉल हो जाएगी और हां अगर आपका टीएससी वाला जो कमांड है वो रन नहीं किया होगा तो आप ये जो टाइपस्क्रिप्ट है उसे ग्लोबली इंस्टॉल कर लेना तो आप देख सकते हो ये भी इंस्टॉल हो गया अब मैं पैकेज आपको दिखाता हूं किस तरह का दिख रहा है तो यह कुछ इस तरह का हमारा पैकेज दिख रहा है हमारे डिपेंडेंसी के अंदर यह सारी चीजें ऐड हो गई अब मैं क्लियर करूंगा टर्मिनल को और एक और मैं डिपेंडेंसी इंस्टॉल करता हूं एनपीएम आई कॉनकरेंटली तो ये क्या करेगा ये अगर हमें दो-तीन कमांड एक साथ चलाने हो तो ये हमें हेल्प करता है ककरेंटली और एंटर पे हिट

00:18:06	करूंगा और ये इंस्टॉल हो जाएगा तो ये भी इंस्टॉल हो गया। अब हमें कुछ स्क्रिप्ट्स लिखनी होगी। तो सबसे पहले यहां मेन जो फाइल है मेरा वह serverjs है ना कि इंडेक्स और यहां पर मैं टाइप कर दूंगा मॉड्यूल ताकि हम ईएस6 अ स्टाइल में अपना कोड लिखने पाएं। इसके बाद यहां पे मैं सबसे पहला कमांड दूंगा बिल्ड। तो बिल्ड कमांड क्या है? ये हमारे टाइपस्क्रिप्ट फाइल को अ कंपाइल करेगा। तो यहां पे मैं टीएससी लिखूंगा। इसी से हमारा टाइपस्क्रिप्ट फाइल बिल्ड होगा। इसके बाद स्टार्ट कमांड जो कि हम रन करेंगे अपने प्रोडक्शन लेवल पर। तो डिस्क फोल्डर में

00:18:49	हमारा रहेगा सारा जो कंबाइ कंपाइल्ड कोड होगा वो हमारे डिस्क फोल्डर में रहेगा। मैं यहां पे आपको टीएससी कॉन्फिग कॉन्फिग में दिखाता हूं। आप देखो आउट डायरेक्टरी हमारा डिस्ट नाम पे है। तो यहां पे मैं डिस्ट दूंगा और डिस्ट के अंदर जो इंडेक्स अह डॉट जेस फाइल है उसे हमें रन करना है। तो अ सॉरी इंडेक्स डॉट जेS नहीं सर्वर डॉट जेस फाइल है उसे मुझे रन करना है। और नोड कमांड स्टार्टिंग में मुझे यहां देना है। तो ये नोड से रन होगा। इसके बाद एक होगा हमारा डेवलपमेंट पेज पे यूज़ करने के लिए। तो मैं सबसे पहले यहां डेव

00:19:26	दूंगा और इसके अंदर क्या करना है? इसके अंदर मुझे लिखना है नमोन तो नमोन भी मैंने ग्लोबली इंस्टॉल कर लिया है। अगर आपने नहीं किया है तो सिंपली आपको क्या करना है? एनपीएम आई - g नोडम तो ये नोडम ये कमांड नोडम को आपके कंप्यूटरटर्स पे ग्लोबली इंस्टॉल कर देगा। तो अब आप नडम यहां पे यूज़ कर सकते हो। यहां पर मैंने नमन दिया और यहां पर मैं डिश सर्वर डॉट जेएस फाइल यहां रन करूंगा। लेकिन मुझे यहां पे सिर्फ यही रन नहीं करना है। मुझे साथ-साथ बिल्ड भी करते रहना है। लेकिन वो मैं आपको बाद में बताऊंगा। अभी के लिए मैं इतना ही पे छोड़ देता हूं।

00:20:12	अब क्या करना है मुझे? यहां सर्वर के अंदर आना है। सबसे पहले मैं यहां इंपोर्ट करूंगा एक्सप्रेस को फ्रॉम एक्सप्रेस। थोड़ा ज़ूम इन करता हूं ताकि आपको अच्छे से दिखे। यह मैंने एक्सप्रेस को इंपोर्ट किया। इसके बाद मैं एक ऐप बनाऊंगा। कॉस्ट ऐप इक्वल टू एक्सप्रेस को मैं यहां कॉल करूंगा और एट लास्ट मैं यहां पे ऐप डॉट लिसन करके एक पोर्ट पे इस ऐप को लिसन करूंगा जो कि 5000 अभी मैं दे देता हूं। कॉमा एक कॉल बैक फंक्शन और यहां कंसोलॉट बैक टिक के अंदर मैं सर्वर इज़ रनिंग अ ऑन HTTP कोलन स्लश लोकल होस्ट कोलन 5000 लिख देता हूं। सेव करूंगा

00:21:02	और एक बार इसे रन करके दिखाता हूं आपको। तो इसे रन कैसे करना है? सबसे पहले तो हमें बिल्ड करना पड़ेगा अपने कोड को। तो मैं यहां पे एमपीएम रन बिल्ड लिखूंगा। तो हमारा कोड यहां पे बिल्ड हो जाएगा। और बिल्ड होते ही आप यहां देखोगे हमें एक टेस्ट फोल्डर यहां मिल गया। डिस्ट फोल्डर के अंदर हमें एक सर्वर डॉट जेस फाइल मिला। आप ये देख सकते हो इसके अंदर भी सेम कोड हमें दिख रहा है जो कि सर्वर डॉट टीs फाइल में है। तो यह बिल्ड कर रहा है हमारे कोड को। अब यहां पर मैं एनपीएम रन स्टार्ट लिखूं तो हमारा सर्वर रन करेगा लोकल होस्ट 5000 पे। आप ये देख

00:21:38	सकते हो ये रन कर रहा है सही से। लेकिन हम ये बार-बार तो नहीं कर सकते कि हम अपने पहले इस टाइपस्क्रिप्ट फोल्डर को बिल्ड करें और बाद में एनपीएम स्टार्ट करें। इससे अच्छा हम कनकरेंटली का इस्तेमाल करेंगे। यहां पर मैं क्लियर करूंगा और पैकेज जेn में आऊंगा और यह डेव में मैं कनकरेंटली का यूज़ करूंगा। इसे मैं हटाता हूं और सिंपली मैं यहां लिखूंगा कनकरेंटली और यहां पे मुझे एक और डबल इनवर्टेड कॉमा यूज़ करना है। तो मैं यहां पे बैक स्लैश यूज़ करूंगा जो कि ये वाला होता है। और इसके अंदर मुझे देना है अपना कमांड को जो कि है

00:22:18	मेरा सबसे पहले टीएससी टीएससी - डब्लू यानी ये वॉच करेगा कि कब-कब हम फाइल को सेव कर रहे हैं और फिर से ये बैकवर्ड स्लैश देके मैं डबल इनवर्टेड कॉमा को क्लोज करूंगा। ये पहला कमांड हो गया। फिर हमें क्या रन करना है? फिर हमें फिर से यह जो नमोन डिस्ट सर्वरjs है उसे रन करना है। तो फिर से मैं यह बैकवर्ड स्लैश दूंगा और इसके अंदर लिखूंगा नोडम अ डिश सर्वर डॉट js फाइल। अब इसे फिर से क्लोज करना है तो मुझे फिर से यही वाला देना पड़ेगा और डबल इनवर्टेड कॉमा वापस से देना पड़ेगा। तो यह दो कमांड हम एक साथ रन करने वाले हैं। इसलिए हमने यहां पर

00:23:06	ककरेंटली का यूज किया। सेव करूंगा इसे और अब मैं यहां पर एनपीएम रन डेव लिखूं तो हमारा दोनों काम एक साथ चलेगा। आप ये देख सकते हो कंपाइलेशन इसने पहले किया और फिर ये हमारे कोड को रन कर रहा है। अब मैं यहां पे कुछ चेंजेस करता हूं। आपको दिखाता हूं। मैं सिंपली यहां पे पोर्ट दूंगा। कॉस्ट पोर्ट = प्रोसेस डॉट पोर्ट की वैल्यू मैं लूंगा और यह env को यूज़ करने के लिए मैं यहां पे को इंपोर्ट करूंगा। तो इंपोर्ट फ्रॉमenv और सिंपली नीचे मुझे क्या करना है? ENV डॉट कॉन्फिग इसकी हेल्प से अब हम फाइल को रीड करने पाएंगे। सेव करूंगा इसे

00:23:52	और सिंपली यूजर सर्विस पे यूजर सर्विस के अंदर सिंपली मैं यहां पे एक नई फाइल बनाऊंगा जो कि होगा नाम से इसके अंदर मैं पोर्ट दूंगा इज़ = 5000 ये मैंने दिया और सिंपली सर्वर डॉट पीs में आके अ मैं यहां पे सिंपली पोर्ट की वैल्यू दे दूंगा। तो यह मैंने पोर्ट की वैल्यू दी और यहां भी मैं डायनेमिक वैल्यू दूंगा जो कि होगा डॉलर पोर्ट और मैंने इनिशियली यहां पे बैक टिक दिया था ताकि मैं इस तरह से जावास्क्रिप्ट इसके अंदर लिख सकूं और सेव करता हूं और आप देखोगे कि सर्वर इज़ रनिंग ऑन पोर्ट 5000 अभी भी लिखा आ रहा है और हमारा साथ-साथ यहां पे अपडेट भी होता जा

00:24:34	रहा है। आप यह देख सकते हो पोर्ट मैंने बाद में ऐड किया था और यह बिल्ड भी होता जा रहा है साथ में। तो हमने सही से पैकेज डॉट जेsn को भी सेटअप कर लिया है। अब क्या करना है? अब मैं मोंगो डीबी से कनेक्शन बनाता हूं। अ तो कनेक्शन बनाने के लिए एसआरसी के अंदर मैं एक नई फोल्डर बनाऊंगा जो कि होगा मेरा यूटिल्स नाम से। तो यूutिल्स नाम से मैं एक फोल्डर बनाऊंगा। इसके अंदर एक नई फाइल होगी जो कि होगी डीबी डॉटs नाम से। इसके अंदर मैं इंपोर्ट करूंगा मोंगूस फ्रॉम मोंगूस और यहां पे कॉस्ट कनेक्ट डीवी नाम से एक फंक्शन मैं

00:25:10	बनाऊंगा जो कि होगा मेरा एक एसिंग फंक्शन इसके अंदर मैं सिंपली मोंगूस डॉट कनेक्ट करूंगा और इसके अंदर हमें एक यूआरएल देना रहता है यूआरआई तो वो मैं फाइल में सेव करूंगा जो कि होगा मेरा मोंगो अंडर यूआर इसकी वैल्यू मैं बाद में सेट करूंगा। अभी के लिए मैं क्या करता हूं यहां पर सिंपली मैं दे दूंगा प्रोसेस। तो यहां पे मुझे यूआरएल देना है जो कि होगा मेरा प्रोसेस डॉट अ env डॉट मोंगो यूआरएल जो कि मैंने कॉपी किया था। मैं यहां पेस्ट कर दूंगा और इसकी हमें टाइप देनी है जो कि होगी एज स्ट्रिंग। हम इसे एज स्ट्रिंग कंसीडर

00:25:57	करेंगे और यह कनेक्शन के बाद अच्छा हां इसे मुझे ट्राई ट्राई कैच ब्लॉक में रैप करना है ताकि कोई एरर आए तो हम यहां कंसोल डॉट लॉक करके उसे चेक करने पाए। एरर मैंने किया और यह जो कोड मैंने लिखा था इसे मैं पूरा कट करके ट्राई के अंदर आकर पेस्ट कर दूंगा और सिंपली इसके बाद मैं नीचे आऊंगा और सिंपली कंसोल डॉट logo करूंगा कि कनेक्टेड अ टू मोंगो डीवी सिंपली ये मैसेज दे दूंगा अगर हम कनेक्ट हो गए तो और इस फंक्शन को मैं यहां से एक्सपोर्ट कर दूंगा तो एक्सपोर्ट डिफॉल्ट कनेक्ट डीवी और इसे हम यूज़ करने वाले serverts लेकिन उससे पहले

00:26:40	हमें ये यूआरएल चाहिए तो उसके लिए मैं मोंगo डीबी पे अपना एक अकाउंट बनाता हूं। तो आपको कुछ नहीं करना है। बस साइन इन वाले पेज पे जाके एक Google अकाउंट से लॉगिन कर लेना है। उसके बाद आपको यहां आना है। मैं यहां एक्सेप्ट करूंगा। सबमिट करूंगा। हम कुछ ऐसे पेज पे आ जाएंगे। और इसके बाद यहां पे हमें अपना एक प्राइमरी गोल सेलेक्ट करना है जो कि मैं लर्न मोंगो डीबी दूंगा। और हाउ लॉन्ग यू हैव बीन डेवलपिंग सॉफ्टवेयर मंगो डीबी यहां पर मैं सेलेक्ट करके आई एम अ मोर देन अ ईयर मैं सेलेक्ट कर दूंगा और यहां पे से मैं सिंपली यहां

00:27:18	जावास्क्रिप्ट दूंगा और यहां पे नॉट श्योर और इसके बाद यहां अभी सेलेक्ट करके मैं माइक्रो सर्विसेस का ऑप्शन दे देता हूं और फिनिश करता हूं इसे और इसे मैं अब यहां पर हमें एक क्लस्टर बनाना है। तो क्लस्टर हम फ्री वाला बनाएंगे। मैं यह फ्री ऑप्शन चूज़ करता हूं। और एब्ल्यूएस सही है। मुंबई भी सही है। यहां पे आप अपने एरिया के हिसाब से यहां पे सेलेक्ट कर लेना। इसके बाद टैग्स वगैरह हमें कोई नीड नहीं है। क्रिएट डिप्लॉयमेंट पे मैं क्लिक करूंगा और हमें एक मोंगो डीबी क्लस्टर यहां पे मिल जाएगा। अब इसके बाद हमें यहां

00:28:00	पर एक यूजर ऐड करना पड़ता है जो कि आप यहां देख सकते हो। मैं यहां से इसे पहले हटाऊंगा। यहां पे मैं एक यूजर दूंगा जो कि होगा मेरा प्रशांत और पासवर्ड मैं सिंपल ही रखता हूं जो कि है 1 2 3 आप जो भी यहां दोगे आप याद कर लेना उसे और क्रिएट डेटाबेस यूजर पे मैं क्लिक करूंगा और चूज़ कनेक्शन मेथड पे मैं आऊंगा और यहां पे अब हमें सेलेक्ट करना है कनेक्शन के लिए। लेकिन उससे पहले मैं इसे हटाता हूं यहां पे इन सारी चीजों को। हमारा एडलस अभी भी बन रहा है। मैं यहां आऊंगा नेटवर्क एक्सेस पे और यहां पे मुझे IPपी एड्रेस चूज़ करना है। तो ये IP एड्रेस

00:28:44	मैं अलऊ एक्सेस फ्रॉम एनीवेयर पे मैं क्लिक करके ये वाला IPपी एड्रेस इसमें दूंगा। कंफर्म मैं करूंगा। और अब इसमें ये वाला IPपी एड्रेस ऐड हो जाएगा। और अब मैं वापस से आके यहां प्रोजेक्ट ओवरव्यू पे आऊंगा और देखूंगा कि हमारा क्लस्टर क्रिएट हुआ कि नहीं। तो आई थिंक हमारा क्लस्टर क्रिएट हो गया है। ओके। इन कनेक्शन के लिए हमें क्या करना है? कनेक्शन के लिए हमें क्या करना है? यहां पे मैं कनेक्ट पे क्लिक करूंगा। ड्राइवर्स पे आऊंगा और सिंपली ये वाला जो हमें नीचे यूआरएल मिला है, मैं इसे कॉपी करूंगा और सिंपली यहां पे

00:29:21	आके में पेस्ट कर दूंगा। आप यहां देख सकते हो यूजरनेम तो हमें यहां दिख रहा है जो कि प्रशांत मैंने ऐड किया था। पासवर्ड मैंने 1 2 3 दिया था। इसलिए मैं यहां पे 1 2 3 दे दूंगा और सेव करूंगा। और अब सर्वर डॉटs में आके सिंपली मैं यहां पे कनेक्ट डीवी को कॉल करता हूं। कनेक्ट डीवी जो कि मैंने यहां कॉल किया। आप यहां देख सकते हो ऊपर ये इंपोर्ट भी हो गया। अब मैं सेव करूंगा तो मुझे नीचे मैसेज मिलना चाहिए कनेक्टेड टू मोंगो डीबी। आप यहां देख सकते हो कनेक्टेड टू मंगो डीबी। हमें यहां लिखा हुआ आ रहा है। यानी हमारा कनेक्शन

00:29:53	सक्सेसफुल हो गया। अब हमने मोंगo डीबी कनेक्शन बना लिया। अब हम यूजर का मॉडल बनाते हैं। मॉडल यानी यूजर का हम क्या-क्या सेव करने वाले हैं, उसका स्ट्रक्चर। तो एसआरसी के अंदर मैं एक नई फोल्डर बनाऊंगा जो कि होगा मॉडल नाम से। मॉडल के अंदर मैं एक नई फाइल बनाऊंगा जो कि होगा यूजर डॉटs नाम से। इसके अंदर मैं इंपोर्ट करूंगा मोंगूस को फ्रॉम मोंगूस और नीचे मैं आऊंगा एक्सपोर्ट इंटरफ़ेस। अब यह इंटरफ़ेस क्या है? यह हमारे यूजर का एक टाइप है कि हम यूजर का इंटरफ़ेस कैसा रहेगा। उसका टाइप हम डिसाइड करने वाले हैं। तो, यहां पे आई यूजर मैं इसका

00:30:35	नेम दूंगा आई यूजर और ये एक्सटेंड करेगा किसे? डॉक्यूमेंट को। और ये डॉक्यूमेंट कहां से आएगा? ये डॉक्यूमेंट आएगा हमारा मोंगो डीबी से। तो हम मोंगो डीबी का जो डॉक्यूमेंट टाइप है, उसे ही एक्सटेंड कर रहे हैं यूजर के टाइप को डिफाइन करने के लिए। यहां पर मैं आऊंगा और सबसे पहले हम यूजर का नेम सेव करने वाले हैं। नेम में होगा हमारा स्ट्रिंग और ईमेल सेव करने वाले हैं। ईमेल भी होगा हमारा स्ट्रिंग। तीसरा क्या? हम सेव करने वाले हैं इमेज। इमेज होगा हमारा स्ट्रिंग और रोल। आई थिंक इसमें रूल की हमें कोई नीड नहीं है। Instagram यहां पे

00:31:16	Instा GA का मैं यूआरएल सेव करूंगा। यूजर का स्ट्रिंग होगा यह और Facebook यूआरएल भी मैं दे देता हूं। आप अपने हिसाब से जोज आपको सोशल मीडिया का लिंक ऐड करना होगा वो आप यहां दे देना और एक Lindin मैं दे दूंगा। तो Lindin जिसकी टाइप होगी स्ट्रिंग और एट लास्ट एक बायो यूजर अपना बायो जो रखना चाहे स्ट्रिंग सेव करूंगा इसे और इसके बाद नीचे मैं स्कीमा बनाऊंगा। तो कॉस्ट स्कीमा अब इसकी भी टाइप हमें डिफाइन करनी होगी। तो स्कीमा मैं यहां से इंपोर्ट कर लूंगा। स्कीमा आप ये देख सकते हो मैंने यहां इंपोर्ट किया। तो इसकी टाइप है हमारी

00:31:58	स्कीमा। मैं यहां पे कूल कोलन देके इसकी टाइप को स्कीमा डिफाइन कर देता हूं। और स्कीमा के अंदर आई यूजर जो कि अभी हमने बनाया है टाइप। उसकी वैल्यू मैं यहां दे दूंगा। अच्छा ये क्लोज भी हो गया। मैं इसे हटा देता हूं यहां से। या आई यूजर मैंने दिया = न्यू स्कीमा और इसके अंदर क्या-क्या देना है मुझे मैं आपको दिखाता हूं। सबसे पहले तो नेम नेम की यहां टाइप होगी हमारी सॉरी टाइप होगी हमारी स्ट्रिंग और रिक्वायर्ड ट्रू और ट्रू ये दो चीजें मैंने दी। सेम गोज़ फॉर ईमेल। तो मैं इसे ही कॉपी कर लूंगा और नीचे आके पेस्ट कर दूंगा और यह

00:32:46	होगा हमारे ईमेल के लिए। लेकिन ईमेल में एक चीज और ऐड मैं मैं ऐड करूंगा कि ये यूनिक होगा। दो यूजर एक ही ईमेल से लॉगिन नहीं कर सकते। यूनिक को मैं कर दूंगा ट्रू। एट लास्ट हमें यहां पे एक बार और मैं पेस्ट करूंगा नेम को। ये होगा हमारा पासवर्ड जो कि बिल्कुल ऐसा ही होगा। टाइप स्ट्रिंग और रिक्वायर्ड ट्रू। ओके। पासवर्ड हम यहां सेव नहीं कर रहे क्योंकि हम Google लॉग इन करा रहे हैं। सॉरी यहां मुझे पासवर्ड नहीं देना है। तीसरा मुझे देना है इमेज। तो मैं इसे वापस से पेस्ट करूंगा और इमेज दे दूंगा यहां पे। इमेज टाइप स्ट्रिंग और रिक्वायर्ड

00:33:21	ट्रू। चौथा होगा मेरा Instagram। Instagram जिसकी टाइप मैं डायरेक्ट दे देता हूं स्ट्रिंग क्योंकि ये रिक्वायर्ड ट्रू नहीं होगी। स्ट्रिंग इसके बाद Facebook जिसकी भी टाइप होगी हमारी स्ट्रिंग इसके बाद अ Lindin जिसकी टाइप होगी ऑब्वियसली स्ट्रिंग और एट लास्ट मुझे यहां बायो देना है। तो बायो भी हम स्टार्टिंग में नहीं लेंगे। बाद में अपडेट करेंगे यूजर को तब बायो लेंगे। इसलिए मैं इसकी टाइप बस स्ट्रिंग देता हूं। इसमें हमें रिक्वायर्ड ट्रू की कोई नीड नहीं है। सेव करूंगा और यूजर का क्रिएटेड एट और अपडेटेड एट हमें

00:34:06	मिले। इसलिए यहां पर कॉमा देके मैं यहां पे टाइम्स टाइम्स को ट्रू कर देता हूं। इतना कर लिया हमने। अब इसके बाद सिंपली मैं इस मॉडल को एक्सपोर्ट कर दूंगा। यूजर = मोंगूस डॉट मॉडल का मैं हेल्प लूंगा। इसकी टाइप होगी आई यूजर और इसे मैं हटा देता हूं यहां से। इस अह और इसके अंदर मुझे यूजर का स्कीमा का नेम देना है जो कि होगा यूजर और स्कीमा जो कि हमने ऊपर डिफाइन किया है। सेव करूंगा और इसे लास्ट में एक्सपोर्ट कर दूंगा। तो एक्सपोर्ट डिफॉल्ट यूजर। तो ये हमने यूजर का बना लिया। अब हम राउट और कंट्रोलर सेटअप करते हैं। तो राउट

00:34:54	के लिए मुझे क्या करना है? इस एसआरसी के अंदर एक नई फोल्डर मैं बनाऊंगा। राउट नाम से या फिर मैं इसे रिनेम करता हूं। राउट्स करूंगा मैं इसका नेम क्योंकि इसके अंदर मल्टीपल राउट्स होंगी। मैं एक नई फाइल बनाऊंगा यूजर सॉरी यूजर डॉटs नाम से यूजर इसमें मैं इंपोर्ट करूंगा एक्सप्रेस को फ्रॉम एक्सप्रेस और कॉस्ट मैं यहां पे राउटर को सेटअप करूंगा तो राउटर = एक्सप्रेस डॉट राउटर और एक्सपोर्ट डिफ़ॉल्ट राउटर ताकि हम इसे अपने मेन फाइल में इंपोर्ट करने पाए राउटर। अब ये मेन फाइल हमारा सर्वरjs है। इसके अंदर मैं इंपोर्ट करूंगा इंपोर्ट

00:35:49	यूजर राउट्स फ्रॉम डॉट स्लश अ राउट्स। अच्छा एक मिनट ये फ्रॉम की स्पेलिंग गलत है। मैं इसे सही करता हूं। डॉट स्लैश राउट्स स्लश अब यहां पे यूजर डॉट जेएस हमें देना है क्योंकि हमारा कंपाइल हो के कोड ऑटोमेटिक ऑटोमेटिकली जेएस बनेगा। यहां पे हमें टीएस देने की कोई नीड नहीं है। हम यहां पे जेएस ही देंगे और राउट को यूज़ मैं ये ऐप के नीचे करूंगा। तो ऐप डॉट यूज़ या फिर एक काम करता हूं। ये कनेक्ट डीवी के नीचे मैं देता हूं। app डॉट यूज सिंपली एपीआई क्योंकि यह हमारा वर्जन वन है तो यहां पर मैं V1 दूंगा और यहां पे यूजर

00:36:34	राउट्स मैं दे दूंगा सेव करूंगा और शायद कोई एरर नहीं आनी चाहिए। हां कोई एरर नहीं आई यानी हमारे ये सही से काम कर रहा है। अब इसके बाद ये यूजर राउट्स हमने सेटअप कर लिया। अब इसका कंट्रोलर भी सेटअप कर लेते हैं। तो कंट्रोलर के लिए मैं एक नई फाइल बनाऊंगा जो कि होगा कंट्रोलर्स नाम से। अ फोल्डर सॉरी इसके अंदर एक नई फाइल जो कि होगी यूजर नाम से। अब इसके अंदर मैं एक कंट्रोलर बनाता हूं जो कि होगा लॉग इन करने के लिए। तो एक्सपोर्ट कॉस्ट लॉग इन यूजर इज़ इक्वल टू एक एसिंग फंक्शन जिसके अंदर मैं लूंगा रिक्वेस्ट। अच्छा एक

00:37:17	मिनट एसिंक फंक्शन जिसके अंदर मैं लूंगा रिक्वेस्ट रिस्पांस और सिंपली एक एरो फंक्शन और यहां पे हमें एक एरर दिख रही है। आप यहां देख सकते हो ये रिक्वेस्ट का टाइप डिक्लेअर नहीं है और रिस्पांस का टाइप डिक्लेअर नहीं है। तो इसे हम डिक्लेअ करते हैं सिंपली इस तरह से रिक्वेस्ट जो कि इंपोर्ट होगा मेरा एक्सप्रेस से। आप यहां देख सकते हो एक्सप्रेस से इंपोर्ट हो गया। दूसरा रिस्पांस जो कि सेम एक्सप्रेस से इंपोर्ट होगा। आप यह देख सकते हो। यह हमने ले लिया। अब आप देख सकते हो एरर यहां पर नहीं है। फिर ट्राई कैच ब्लॉक। ये भी हमें सेटअप करना

00:37:55	है। कैच के अंदर सिंपली मैं करूंगा रिस्पांस डॉट स्टेटस कोड ऑफ़ 500 जो कि इंटरनल इंटरनल सर्वर एरर के लिए होगा। डॉट जेसन के अंदर एक मैसेज जो कि होगा एरर डॉट मैसेज। अब यहां पर भी एरर आ रहा है क्योंकि एरर का हमने टाइप डिक्लेअ नहीं किया है। तो हम यहां पर टाइप एरर का करेंगे एनी यानी किसी भी टाइप का हो सकता है ये। अब इसके अंदर हमें क्या-क्या चाहिए? अब जैसे हम यहां फ्रंट एंड अगर सेटअप करेंगे तब हम यहां पे Google लॉगिन अ यहां पे ऐड करेंगे। अभी के लिए मैं सिंपल सा एक लॉग इन का एक लॉजिक लिखूंगा। जिसमें हम सिर्फ यूजर का ईमेल लेंगे। पासवर्ड की

00:38:40	भी कोई नीड नहीं है। अभी मैं बस यह डेमो बना लेता हूं क्योंकि हमें यहां पर एक Google का कोड चाहिए होगा जो कि हम जब फ्रंट एंड बनाएंगे तभी हमें मिलने पाएगा। तो उससे पहले मैं सिंपली अभी जब बैक एंड मैं टेस्टिंग कर रहा हूं तो सिंपली मैं यूजर से ही इसकी वैल्यू ले लूंगा। तो कॉस्ट हमें मिलेगा ईमेल। ईमेल चाहिए। दूसरा नेम चाहिए। तीसरा हमें इमेज चाहिए। यह तीन चीजें मैं यूजर से लूंगा रिक्वेस्ट डॉट बॉडी से। हम यह Google के कोड से लेने वाले हैं। लेकिन अभी के लिए जब तक मैं फ्रंट एंड सेटअप नहीं कर रहा हूं तब तक के लिए मैं

00:39:19	सिंपली यहां पे अ यूजर से ही वैल्यू ले लेता हूं। तो यहां पे मुझे क्या करना है? लेट यूजर करना है। हम क्या करने वाले हैं? अवेट यूजर जो कि इंपोर्ट हो जाएगा मेरा डॉट डॉट मॉडल स्लश यूजर डॉट जेs से। आप यहां देख सकते हो डॉट फाइंड वन। हम यहां पे फाइंड करेंगे यूजर को। किस चीज से? ईमेल से। क्योंकि हमारा ईमेल ही यूनिक है। ये हमने किया। यहां पे मैं चेक करूंगा अगर हमारे पास यूजर नहीं है तब हम क्या करने वाले हैं? हम सिंपली यूजर क्रिएट करेंगे। तो यूजर क्योंकि हमने यहां लेट का यूज़ किया था। इसलिए हम यूजर को अपडेट कर सकते हैं।

00:39:57	यूजर = अ वेट यूजर डॉट क्रिएट मेथड का मैं यूज़ करूंगा। क्रिएट और सिंपली यहां पर मैं दे दूंगा नेम फिर दूंगा मैं ईमेल फिर मैं दूंगा इमेज तो ये तीन चीजें मैं यहां देने वाला हूं। इसके बाद मैं टोकन को जनरेट करूंगा सिंपली कॉन्स्ट टोकन इज़ इक्वल टू अब यह टोकन जनरेट करने के लिए मुझे JWT का यूज़ करना पड़ेगा। तो मैं टर्मिनल को क्लोज करूंगा। और सिंपली यहां पर क्लियर करूंगा और लिखूंगा एनपीएमआई json वेब टोकन और @ टाइप्स क्योंकि इसका टाइप वर्जन भी हमें इंस्टॉल करना है json वेब टोकन तो ये इंस्टॉल हो जाएगा हमारे इस

00:40:52	यूजर सर्विस में और यह इंस्टॉल हो भी गया क्लियर करके एनपीएम रन डेव करके मैं वापस से अपने सर्वर को रिस्टार्ट करूंगा और अब यहां पे सिंपली मैं ऊपर आके JWT को इंपोर्ट कर लेता हूं। तो इंपोर्ट JWT फ्रॉम jसन वेब टोकन। अब यहां पे मैं इसका यूज़ लेने वाला हूं। तो JWT डॉट साइन मेथड का यूज़ मैं करूंगा। और इसके अंदर मैं क्या सेव करने वाला हूं? यूजर को ये जो यूजर हमें मिलेगा उसे मैं यहां सेव करने वाला हूं। और यहां पे हमें एक सीक्रेट अह कोड देना है जो कि होगा मेरा प्रोसेस डॉट jwर sc तो ये jw सीक्रेट है जो कि हमारा

00:41:39	होगा स्ट्रिंग तो एज स्ट्रिंग मैं यहां दे दूंगा इसका टाइप और इसका एक्सपायरी डेट भी मैं दे देता हूं यहां पे तो नीचे आके मैं एक्सपायर इन सिंपली पांच दिन का मैं दूंगा यह टोकन हमारा 5 दिन के लिए चलेगा तो हमने टोकन भी क्रिएट कर लिया। और एट लास्ट मैं यहां क्या करने वाला हूं? रस डॉट स्टेटस कोड अ 200 जो कि लॉग इन के लिए होगा। डॉट जेसn के अंदर एक मैसेज के लॉग इन सक्सेस ये हमने दे दिया। इसके बाद टोकन भी मुझे देना है यहां पे। तो टोकन मैंने दे दिया और एट लास्ट यूजर भी मैं दे दूंगा। तो ये हमने लॉगिन करने का बना लिया। हमारा

00:42:22	लॉग इन ऐसा नहीं दिखेगा। लेकिन अभी के लिए जब तक हम Google लॉग इन यूज नहीं कर रहे हैं फ्रंट एंड में जब तक हम नहीं जा रहे हैं तब तक के लिए मैं इसी से काम चलाऊंगा। राउट्स वाले फोल्ड फाइल में आना है हमें और यहां पे मैं इसका यूज़ करूंगा। तो राउटर डॉट पोस्ट मेथड का मैं यहां यूज़ करने वाला हूं जो कि होगा स्लश लॉगिन नाम से। इसके अंदर मैं लॉगिन यूजर दे दूंगा जो कि मेरा इंपोर्ट हो गया कंट्रोलर से। आप ये देख सकते हो कंट्रोलर यूजर डॉटs इसे मैं सेव करूंगा और अब हमें एक और चीज करना है जैसे कि आप यहां देख सकते हो यूजर डॉट किधर गया

00:42:58	ये अ मैं ये सारी टैब्स को अभी क्लोज कर देता हूं और कंट्रोलर के अंदर आके मैं यहां दिखाता हूं रिक्वेस्ट डॉट बॉडी से हम कुछ ले रहे हैं तो इसके लिए हमें क्या करना पड़ेगा sवरps में आके यहां पे एक मिडिल वेयर का यूज़ करना पड़ेगा तो ऐप डॉट यूज़ सिंपली मैं यहां पे एक्सप्रेस डॉट json ये मिडिल वेयर का यूज़ करूंगा। इससे अब हम अ JSON वैल्यू ले सकते हैं रिक्वेस्ट डॉट बॉडी से। तो अब क्या करना है मुझे? पोस्टमैन के अंदर आपको एक एक्सटेंशन इंस्टॉल करना है जो कि पोस्टमैन का होगा। मैं यहां दिखा दे रहा हूं। पोस्टमैन ये रहा। आप इसे इंस्टॉल करके

00:43:40	इसमें लॉगिन कर लीजिएगा और आपको यहां पे ऑप्शन मिल जाएगा। वरना आप चाह तो सिंपली पोस्टमैन को अपने पीसी पर इंस्टॉल कर सकते हैं। मैं एक नई फोल्डर बनाऊंगा और इसे मैं रिनेम करूंगा। मैं इसे रिनेम करता हूं जो कि है मेरा ब्लॉग माइक्रो सर्विस। तो ब्लॉग माइक्रो सर्विस यह सबसे पहले मैं इसके अंदर एक नई फोल्डर बनाऊंगा जो कि होगा मेरा यूजर के लिए। तो इसे मैं रिनेम करके ओके यह नहीं यहां पर मुझे रिनेम करना है। रिनेम करके मैं इसका नेम दूंगा लॉगिन करने के लिए। इसका यूआरएल मैं यहां देने वाला हूं। अ यूआरएल के लिए मैं

00:44:26	इस पे क्लिक करूंगा। इसके अंदर सॉरी मुझे इसे रीनेम करके यूजरनेम देना था। लॉगिन नहीं यूजर और इसके अंदर एक नई रिक्वेस्ट। तो मैं यहां पे ऐड रिक्वेस्ट दूंगा। और इसके अंदर यूआरएल मैं देता हूं जो कि है मेरा http कोलन लोकल होस्ट 5000 एpआई v1 लॉग इन तो ये रहा मेरा एंड पॉइंट ये होगा हमारा पोस्ट मेथड और बॉडी के अंदर आना है मुझे यहां रॉ के अंदर मैं आऊंगा और ये टेक्स्ट चेंज करके मुझे यहां जसन करना है तभी ये वैल्यू रीड करने पाएगा इसके अंदर हमें क्या देना है मैं यहां पे दूंगा सबसे पहले तो ईमेल और नेम भी मुझे देना है तो ईमेल अभी

00:45:09	मैं एक डमी ईमेल दे देता हूं। xyz@ gmail.com फिर मुझे देना है यहां पे नेम। नेम होगा मेरा प्रशांत। मैं ये प्रशांत दे देता हूं। और एट लास्ट इमेज मुझे देना है। तो इमेज के लिए मैं एक इमेज यूआरएल यहां दे देता। लेकिन अभी हम फ्रंट एंड पे काम नहीं कर रहे हैं। तो सिंपली मैं यहां पे कुछ भी रैंडम सा स्ट्रिंग एक दे देता हूं। अभी हमें कोई जरूरत नहीं है यहां पर एक वैलिड इमेज यूआरएल देने की। मैं सिंपली यहां पर सेंड करूंगा। आप यह देख सकते हो पोस्ट मेथड मैंने पहले कर लिया है। इसे सेंड करूंगा। आप यहां देखोगे हमें 500 एरर

00:45:47	आ गया। सीक्रेट की मस्ट हैव अ वैल्यू। मैं समझ गया क्या दिक्कत है। लेकिन हमारा यहां पे यूजर क्रिएट हो गया होगा। मैं यहां दिखा देता हूं। अपने डेटाबेस में आके अ इसे मैं हटाऊंगा। ब्राउज कलेक्शन पर मैं क्लिक करूंगा और यहां पर एक बार मैं रीलोड करता हूं। पता नहीं क्या दिक्कत। ओके रीलोड मैंने यहां किया। आप ये देख सकते हो हमारा यहां डाटा आने लगा। और यहां पर कोई अभी हमें डाटा नहीं दिख रहा है। पता नहीं क्यों। ओके मैं समझ गया ऐसा क्यों है क्योंकि मैंने डेटाबेस का नाम भी नहीं दिया और यहां पर यूजर सेव हो गया। आप यह देख सकते

00:46:35	हो सैंपल एम फ्लिक्स फाइल में ही मेरा यहां पे यूजर सेव हो गया होगा। आई थिंक या फिर टेस्ट में आई थिंक हां ये टेस्ट नाम से एक क्रिएट हो गया। और इसके अंदर मेरा यूजर एक सेव हो गया। मैं दिखा देता हूं। आप यह देख सकते हो यूजर यहां क्रिएट हो गया। लेकिन हमें इस तरह से नहीं करना है। हमें क्या करना है? मैं सिंपली आऊंगा यहां अपने किधर गया ये यूटिन्स वाले डीबी वाले फोल्डर में डीबी वाले फाइल में यहां पे मैं क्या करने वाला हूं एक ऑब्जेक्ट दूंगा डीबी नेम मैं दूंगा जो कि होगा मेरा ब्लॉग सेव करूंगा इसे और अब हमारा ब्लॉग नाम का एक डेटाबेस क्रिएट हो

00:47:19	जाएगा और ये नए रिक्वेस्ट में अब मैं सेंड करूंगा लेकिन उससे पहले जो एरर आई थी उसे मैं ठीक कर लेता हूं यहां पे मुझे मुझे JWT अंडरs एससी नाम से एकवी में बनाना है वेरिएबल। इसे मैं बना के सिंपल सा इसमें एक रैंडम सा स्ट्रिंग दे देता हूं। और अब यहां पे मैं सेंड करूं तो मुझे टोकन भी मिलना चाहिए। सेंड करूंगा और फिर से 500 एरर आ गया। अच्छा सीक्रेट की मस्ट हैव अ वैल्यू। मैं समझ गया ऐसा क्यों है? क्योंकि हमें एक बार सर्वर को रिस्टार्ट करना पड़ेगा। इसे मैं क्लियर कर क्लियर करूंगा और एनपीएम रन डेव करूंगा और अब मैं सेंड

00:47:58	करूंगा तो मुझे यहां पे 100% एक टोकन मिलेगा। मैं सेंड करूं और 1 मिनट फिर से मैं सेंड करता हूं। आप यह देख सकते हो लॉग इन सक्सेस एक टोकन मुझे मिला और यूजर में मुझे मिल गया। और अब मैं डेटाबेस में दिखाऊं तो एक बार मैं यहां रिफ्रेश करूंगा और रिफ्रेश करने के बाद ही मुझे यहां पे एक ब्लॉग नाम से एक डेटाबेस मिल गया। इसके अंदर आप देख सकते हो एक यूजर भी है। मैं यूजर को ओपन करता हूं। और आप यह देख सकते हो यूजर हमारा यहां क्रिएट हो गया। अब मैं एक बार और अगर सेंड करूं तो मुझे सिर्फ टोकन आप फिर से देखो। ये मुझे यहां पे लॉग इन सक्सेस टोकन

00:48:35	मिल गया और यूजर फिर से मिल गया। और यहां पे दो बार एक ही यूजर नहीं क्रिएट हुआ होगा। और मैं यहां पे रिफ्रेश करके दिखा दूं। ये सेम वही यूजर है जो पहले से क्रिएट हुआ है। तो हमारा ये लॉग इन वाला सही से काम कर रहा है। और मैं इसे रिनेम कर देता हूं। इसे मैं रीनेम करूंगा लॉग इन नाम से। तो हमने लॉग इन का एक बना लिया एपीआई। अभी हमने इसे सही से नहीं बनाया है। हम इसे सही से तब बनाएंगे जब हम फ्रंट एंड का काम करेंगे। इसके बाद इसके बाद अब मुझे अपना जो प्रोफाइल है उसे फैच करने का एक एपीआई बनाना होगा। लेकिन उसके लिए मुझे एक एजथ नाम का मिडिल

00:49:23	वेयर बनाना है। तो पहले हम वो बना लेते हैं। तो अब हम अपना प्रोफाइल को फैच करने वाला कंट्रोलर बनाएंगे। लेकिन उससे पहले मैं आपको एक बार एक्सप्लेन कर देता हूं क्योंकि मैंने इसे सही से एक्सप्लेन नहीं किया है। यह जो लॉग इन वाला हम बना रहे हैं इसमें हम Google का कोड लेने वाले हैं जिसमें हमें ईमेल मिलेगा। यूजर का नेम मिलेगा और एक पिक्चर मिलता है जो कि हमारे Gmail पे रहता है। वही वाला हम पिक्चर यहां लेने वाले हैं। और यहां से हम फाइंड करेंगे कि अगर हमारे पास इस ईमेल से कोई यूजर है कि नहीं। अगर है तो कोई दिक्कत

00:49:52	नहीं। और अगर नहीं है तो हम यूजर को क्रिएट कर देंगे और बाद में टोकन क्रिएट करके इसे रिस्पांस पर सेंड कर देंगे। तो बस इतना ही लॉजिक था हमारे लॉगिन यूजर का और अब हम अपने प्रोफाइल को फच करने वाला बनाते हैं। तो उसके लिए एक मिडिल वेयर हमें बनाना पड़ेगा। एसआरसी के अंदर एक नई फोल्डर मैं बनाऊंगा जिसका नेम होगा मिडिल वेयर और इसके अंदर मैं एक नई फाइल बनाऊंगा जो कि होगा हमारा ऑथेंटिकेशन के लिए। तो इज ऑथ डॉट पीs नाम रहेगा इसका। इसमें मुझे क्या करना है? एक तो पहले मैं इंटरफेस बनाऊंगा या फिर मैं उसे बाद में बनाता

00:50:28	हूं। पहले आपको एक्सप्लेन कर देता हूं। कॉस्ट अ सॉरी पहले एक्सपोर्ट कॉस्ट एज ऑथ नाम का एक फंक्शन मैं बनाऊंगा। और ये होगा एक एसिंग फंक्शन जिसके अंदर मेरे पास रहेगा एक रिक्वेस्ट और रिक्वेस्ट का जो टाइप होगा वो होगा रिक्वेस्ट जो कि एक्सप्रेस से इंपोर्ट हो जाएगा। दूसरा होगा रिस्पांस जिसका टाइप होगा रिस्पांस जो कि एक्सप्रेस से ही इंपोर्ट होगा और तीसरा नेक्स्ट जिसका टाइप होगा नेक्स्ट फंक्शन जो कि एक्सप्रेस से ही इंपोर्ट होगा। यह एक एरो फंक्शन होगी और यहां पर मुझे प्रॉमिस वॉइड भी करना है। यहां मैं एट लास्ट यहां पर सिंपली

00:51:14	प्रॉमिस क्योंकि ये प्रॉमिस रिटर्न करने वाला है और इसके अंदर मैं दे दूंगा वॉइड ये हो गया। और इसके अंदर ट्राई कैच ब्लॉक कैच के अंदर सिंपली मैं अ रिस्पांस भेजूंगा जिसमें मैं एक मैसेज भेजने वाला हूं। सबसे पहले तो कंसोल डॉट log में करूंगा जो कि है हमें बताएगा कि ये किस तरह का एरर है। तो ये अगर jwटी वेरिफिकेशन एरर होगा तभी ये कॉल होगा। तो वेरिफिकेशन में अगर कोई गड़बड़ी होती है वेरिफिकेशन एरर अगर होता है तब हमें यहां पे दिखेगा। और एरर क्या है? हम सिंपली यहां पे एरर भेज देंगे। एक काम करता हूं। मैं इसे और

00:51:51	अच्छे से दिखाने के लिए कुछ इस तरह से इसे लिख देता हूं। इसके बाद रिस्पांस डॉट स्टेटस कोड ऑफ आई थिंक यहां 401 मैं दूंगा जो कि अन ऑथराइज का होता है जेसन के अंदर सिंपली एक मैसेज अ यहां पे मैं लिखूंगा प्लीज लॉग इन और ये एरर किस टाइप का है वो भी मैं दे देता हूं जे डब्ल्यू टी एरर सिंपली मैं इसे सेव करूंगा अब ट्राई के अंदर का कोड मुझे लिखना है तो ट्राई के अंदर हम क्या करने वाले हैं मैं मैं लेने वाला हूं ऑथ हेडर। तो ऑथ हेडर कहां से? मैं ये लूंगा रिक्वेस्ट डॉट हेडर्स डॉट ऑथराइजेशन से। यहां से मैंने इसे लिया और अब यहां मैं चेक करूंगा कि

00:52:39	हमारे पास ऑथ हेडर है कि नहीं। यहां मैं देखूंगा अगर हमारे पास ऑथ हेडर नहीं है। ऑथ हेडर अगर नहीं है और और ऑथ हेडर डॉट स्टार्ट विद बी एरर से अगर स्टार्ट नहीं होता है हमारा ऑथ हेडर तब हम एरर देने वाले हैं। क्योंकि सिंपली हम यहां पे बी एरर का इस्तेमाल करने वाले हैं। मैं आपको जब यह एपीआई कॉल करूंगा तब आपको समझाऊंगा। और यहां अगर ऐसा है तो मैं सिंपली रिस्पांस डॉट स्टेटस कोड ऑफ 401 जो कि अन ऑथराइज का ही होता है जेएसn के अंदर सिंपली एक मैसेज मैं भेजूंगा जो कि है प्लीज लॉग इन और ये एरर होगा हमारा नो पॉथ हेडर का

00:53:31	कि हमारे पास हेडर में कोई भी पॉथ हेडर नहीं है। सिंपली मैं यहां पर रिटर्न कर दूंगा अगर यह एरर आती है तो इसके बाद अच्छा यहां पर रिटर्न नहीं करना है मैं इसे पहले यहां कट करूंगा नीचे की तरफ आके यहां पे रिटर्न कर दूंगा तो ये पहला कंडीशन चेक हो गया हमारे पास टोकन ऑथ हेडर होना चाहिए फिर हम यहां से टोकन निकालेंगे तो क्स टोकन इज़ इक्वल टू जो ऑथ हेडर है हमारे पास उसमें मैं स्प्लिट लगाऊंगा क्योंकि हमारा हेडर जो है वह बी एरर के साथ आएगा और बी एरर के बाद एक स्पेस के बाद हमारा वहां से हम अपने जो टोकन है उसे ले लेंगे

00:54:08	जो कि फर्स्ट इंडेक्स पे होगा और यहां पे मैं डिकोड करूंगा तो कॉस्ट डिकोड वैल्यू मतलब टोकन को हम डिकोड करेंगे jw डॉट सॉरी इस तरह से नहीं ऊपर मैं इंपोर्ट कर लेता हूं डब्ल्यूटी को तो इंपोर्ट jw फ्रॉम json वेब टोकन और यहां पे मैं अब वेरीफाई करूंगा jw wt डॉट वेरीफाई मेथड से इसके अंदर हम क्या देने वाले हैं? सबसे पहले जो टोकन है वो देंगे और अपना सीक्रेट की जो कि है मेरा प्रोसेस डॉट jw अंडरs एसईc और ये होगा एज स्ट्रिंग ये हो गया और इसका भी एक टाइप मैं दे दूंगा जो कि है jwटी पेलोड एज j डब्ल्यू टी पेलोड जो कि इंपोर्ट हो जाएगा

00:54:59	मेरा jसन वेब टोकन से मैं ऊपर दिखा दे रहा हूं आप ये देख सकते हो ये इंपोर्ट हो गया सेव करूंगा ये डिकोडेड वैल्यू हमारे पास आ गई अब इसके बाद क्या करना है? मैं देखूंगा इफ अगर हमारे पास डिकोडेड वैल्यू नहीं है। साथ ही साथ डिकोडेड वैल्यू के अंदर हमारे पास यूजर नहीं है तो नॉट डिकोडेड वैल्यू डॉट यूजर हमें अगर नहीं मिलता है तो हम क्या करने वाले हैं? सिंपली यानी ये टोकन ही एक्सपायर है। तो मैं यहां पर रेस्ट डॉट स्टेटस कोड वापस से वही 401 जो कि अनअ ऑथराइज़ का होता है। डॉट जेसn के अंदर एक मैसेज कि इनवैलिड अ इन वैलिड

00:55:43	टोकन नाम से सेव करूंगा और यहां भी मैं रिटर्न कर जाऊंगा ताकि हमारा फंक्शन आगे ना बढ़े। इसके अब इसके बाद क्या करना है? सिंपली हमारा डिकोडेड सारी चीजें हमने कर ली। अब रिक्वेस्ट डॉट यूजर के अंदर हम सिंपली भेजने वाले हैं अपना डिकोडेड अ वैल्यू डॉट यूजर। अब यहां पे एक एरर आएगी और ये एरर कैसे ठीक करना है मैं आपको बताऊंगा। बस हम इस फंक्शन को पहले खत्म कर लेते हैं। यहां पे मैं नेक्स्ट कॉल करके इस फंक्शन से बाहर आ जाऊंगा। बस इतना ही करना था। अब यह रिक्वेस्ट के अंदर इसे यूजर की प्रॉपर्टी नहीं मिल रही है। तो, हमें इसका अलग टाइप डिफाइन करना होगा।

00:56:21	तो, इसका टाइप किस तरह से हम डिफाइन करने वाले हैं? मैं ऊपर आऊंगा। सिंपली इसके नीचे मैं एक इंटरफ़ेस बनाऊंगा एक्सपोर्ट इंटरफ़ेस। और ये इंटरफ़ेस का हम आगे भी यूज़ करने वाले हैं। जहां-जहां हम ऑथेंटिकेटेड रिक्वेस्ट मारेंगे। तो, यहां मैं लिखूंगा ऑथेंटिकेटेड रिक्वेस्ट नाम का रहेगा ये। और यह एक्सटेंड करेगा किसे जो कि रिक्वेस्ट हमने इंपोर्ट किया है एक्सप्रेस से उससे उसकी सारी प्रॉपर्टी इसमें रहेगी और इसके अंदर हमारे पास एक यूजर रहेगा जिसके जिसकी जो टाइप होगी वो होगी आई यूजर जो कि मेरा मॉडल से इंपोर्ट हो जाएगा और

00:57:01	अगर नहीं तो नल सिंपली ये हो गया और यही जो टाइप है मैं यहां पे रिक्वेस्ट की जगह चेंज करके यहां यहां पे पेस्ट कर दूंगा और ये आई यूजर आप देख सकते हो मेरा मॉडल से इंपोर्ट हो गया है। सेव करूंगा और अब कोई एरर नहीं है यहां पे क्योंकि हमने सही से इसका टाइप डिफाइन कर लिया है। अब सिंपली मैं यूजर को फैच करने वाला कंट्रोलर बनाऊंगा और उसे बनाने के लिए मैं आपको एक चीज बताना चाहता हूं कि उसका कंट्रोलर हम कुछ इस तरह से लिखेंगे। मैं अभी कंट्रोलर फाइल में हूं। कंट्रोलर्स के अंदर यूजर डॉटs फाइल में हूं। अभी मैं इसके अंदर मैं

00:57:37	बनाता हूं एक्सपोर्ट कॉस्ट माय प्रोफाइल नाम से। तो यह माय प्रोफाइल नाम का एक हम कंट्रोलर बना रहे हैं। ये एक एसिंग फंक्शन होगा। रिक्वेस्ट मैं दूंगा और इसकी जो टाइप होगी वो रिक्वेस्ट होगी। रिस्पांस दूंगा। इसकी भी टाइप होगी हमारी रिस्पांस। और ये देखने के बाद आपको पता चल गया होगा मैं किस बारे में बात करना चाह रहा हूं। और इसके अंदर फिर से हमें ट्राई कैच ब्लॉक देना पड़ेगा। तो आप यह देखोगे कि हम रिक्वेस्ट के आगे रिक्वेस्ट का टाइप दे रहे हैं। रिस्पांस के आगे रिस्पांस का टाइप दे रहे हैं और यह हमें बार-बार लिखना

00:58:09	पड़ रहा है। जैसे कि हम यहां भी लिख चुके हैं और यहां भी लिख रहे हैं और साथ ही साथ ट्राई कैच ब्लॉक हमें बार-बार लगाना पड़ रहा है। तो इसके लिए हम अलग से एक यूटिल्स के अंदर एक फाइल बना लेते हैं। तो यूटिल्स के अंदर मैं एक नई फाइल बनाऊंगा जो कि होगा मेरा ट्राई कैच नाम से। सिंपली ट्राई कैच डॉटs नाम की एक मैं फाइल बनाऊंगा। और इसके अंदर हम वो चीज सारी चीजों को डिफाइन कर देते हैं। तो मैं कॉस्ट ट्राई कैच नाम का एक फंक्शन बनाऊंगा जिसके अंदर हम हैंडलर रिसीव करेंगे। तो हैंडलर और ये हैंडलर की टाइप होगी रिक्वेस्ट हैंडलर नाम से जो कि एक्सप्रेस

00:58:50	से इंपोर्ट हो जाएगा। और इसकी भी ओवरऑल टाइप मैं रिक्वेस्ट हैंडलर दे दूंगा। एरो फंक्शन यहां पर मुझे रिटर्न करना है कि ए सिंक को ए सिंक के अंदर सिंपली जो हम वहां कर रहे थे रिक्वेस्ट के आगे मैं यहां दे देता हूं रिक्वेस्ट टाइप जो कि इंपोर्ट हो जाएगा मेरा एक्सप्रेस से दूसरा रिस्पांस जिसकी टाइप होगी रिस्पांस जो कि सेम वही रिस्पांस जो कि सेम हमारा एक्सप्रेस से इंपोर्ट होगा और थर्ड हमारा नेक्स्ट तो नेक्स्ट अ की जो टाइप होगी वो होगा हमारा नेक्स्ट फंक्शन। तो यहां मैं नेक्स्ट फंक्शन जो कि एक्सप्रेस से ही इंपोर्ट होगा। ये भी एक

00:59:34	एरो फंक्शन सॉरी एरो फंक्शन और यहां पे मैं ट्राई कैच ब्लॉक लगाऊंगा जो कि हम वहां भी कर रहे थे। और अब हमें ये बार-बार लगाने की नीड नहीं होगी। मैं सिंपली यहां रिटर्न कर अह सॉरी अवेक हैंडलर को रिटर्न करूंगा। तो हैंडलर हैंडलर के अंदर हमें क्या-क्या देना है? एक रिक्वेस्ट, एक रिस्पांस और एक नेक्स्ट। ये तीन चीजें मैंने दी। और यहां पे जो हम वहां भेज रहे थे वही मैं यहां करूंगा। यहां आता हूं। ये जो मैसेज मैंने भेजा था लॉग इन करते समय सेम यही मैं आके यहां पे कॉपी पेस्ट कर दूंगा और एरर का टाइप डिफाइन कर देता हूं ताकि हमें टाइप

01:00:10	एरर ना आए। ये हो गया। और हमने ये पूरा फंक्शन बना लिया है। अब इसे एक्सपोर्ट कर दूंगा मैं। तो एक्सपोर्ट डिफॉल्ट ट्राई कैच। तो यह ट्राई कैच जो हमने बनाया था उसे साथ-साथ हम मैंने एक्सपोर्ट कर दिया। तो अब आप देखोगे इतना जो मैंने लिखा था इसे अब हमें इतना नहीं लिखना होगा। मैं इसे हटाऊंगा। सिंपली यहां पे मैं ट्राई कैच को इंपोर्ट करूंगा। मैं ऊपर दिखा देता हूं। ट्राई कैच मेरा इंपोर्ट हो गया। डॉट डॉट स्लश यूटिल स्लश ट्राई कैच डॉट जेएस से। अब इसके अंदर हमें क्या करना है? सिंपली एक एसिंग फंक्शन हम देंगे और रिक्वेस्ट और

01:00:43	रिस्पांस। अब हमें यहां पे टाइप डिफाइन करने की कोई नीड नहीं है। सिंपली ये है एक एरो फंक्शन। आप देखो कोई एरर नहीं है और अब हमें इसके अंदर ट्राई कैच भी देने की जरूरत नहीं है क्योंकि यह हमारा वह काम कर देगा। ओके तो इसमें भी हम वो चीज इंप्लीमेंट करते हैं ये लॉग इन यूजर में। तो एक काम करता हूं मैं ऊपर ही एक और बना लेता हूं। तो एक्सपोर्ट कॉनस्ट लॉग इन यूजर नाम से और यहां पे मैं ट्राई कैच का यूज़ करूंगा। सिंपली एक एसिंक फंक्शन मैं लूंगा रिक्वेस्ट को रिस्पांस को और एरो फंक्शन। और अब क्या करना है? इसके अंदर

01:01:16	ट्राई के अंदर का जो जो कोड है मैं यहां से कॉपी कर लूंगा बल्कि कट कर लूंगा और सिंपली ऊपर वाले में आकर पेस्ट कर दूंगा और ये जो हमारा कोड है इसे मैं हटा दूंगा जो पहले था मेरा हटाया मैंने और अब आप देखोगे हमारा ये कोड कितना क्लीन लग रहा है और थोड़ा साइज भी इसका कम हो गया है। मतलब जितना कोड हमने पहले लिखा था उससे अब हमें कम लिखना है। और यह जो इंपोर्ट मैंने किया था रिक्वेस्ट रिस्पांस इसकी भी अब हमें कोई नीड नहीं है। मैं इसे यहां से हटा दूंगा। तो अब हमारा कोड काफी क्लीन लग रहा है। ओके। अब यहां पर क्या करना है? यहां पर

01:01:48	मैं यूजर को फैच करने का एपीआई बना रहा हूं। तो सिंपली इसमें मुझे क्या करना है? रिक्वेस्ट डॉट यूजर से उसकी वैल्यू लेनी है। ऐसा क्यों? क्योंकि हमने रिक्वेस्ट डॉट यूजर में ही वैल्यू भेजा है यूजर का। मैं दिखाता हूं मिडिल वेयर में। आप यहां लास्ट में देखोगे तो रिक्वेस्ट डॉट यूजर में मैंने डिकोडेड डेट डिकोडेड वैल्यू डॉट यूजर का वैल्यू भेजा है। तो हम रिक्वेस्ट डॉट यूजर से वैल्यू ले सकते हैं। अगर हमने इस को मिडिल वेयर के तौर पे यूज़ किया है। तो मैं दिखाता हूं उसे कैसे यूज़ भी किया जाता है। मैं सिंपली यहां क्या करूंगा?

01:02:19	कॉस्ट यूजर = रिक्वेस्ट डॉट यूजर की वैल्यू लूंगा। लेकिन हमें फिर से यहां एरर आएगा क्योंकि हमने यहां टाइप डिफाइन नहीं किया है। तो जैसे हमने यहां पर रिक्वेस्ट डॉट यूजर को सेंड करने के लिए एक टाइप बनाया था। आप यहां देखोगे ऑथेंटिकेटेड रिक्वेस्ट उसी तरह से हमें यहां भी देना पड़ेगा। तो मैं ये ऑथेंटिकेटेड रिक्वेस्ट अ ऑथेंटिकेटेड रिक्वेस्ट जो कि मेरा इंपोर्ट हो जाएगा। मैं ऊपर दिखाता हूं। अ मिडिल वेयर ऑफ डॉट जेस से क्योंकि मैंने साथ-साथ उसे एक्सपोर्ट कर दिया था। आप यहां देखोगे अब कोई एरर नहीं है और सिंपली रिस्पांस

01:02:53	डॉट जेसn में मैं यह यूजर की वैल्यू भेज दूंगा। कुछ इस तरह से हम यूज़ करते हैं। और अब हमें ये रिक्वेस्ट डॉट यूजर का वैल्यू कैसे मिलेगा? हम इसे एज मिडिल वेयर यूज़ करने वाले हैं। तो मैं यहां पे राउट के अंदर आऊंगा। सिंपली यहां पे राउटर डॉट गेट मेथड का यूज़ करने वाला हूं। यहां पे स्लैश मी यानी मेरा प्रोफाइल के लिए। यहां पर मैं इज ऑथ अच्छा यहां पर सॉरी इज ऑथ हम यहां पर इस तरह से मिडिल वेयर में यूज करने वाले हैं। आप यहां देखोगे ऊपर मेरा इज ऑथ मिडिल वेयर इज ऑथ डॉट जेएस से इंपोर्ट हो गया और यहां पे माय प्रोफाइल

01:03:27	को मैं वैल्यू दे दूंगा। सेव करता हूं और अब हम इसे टेस्ट करते हैं। तो सिंपली मैं पोस्टमैन के अंदर वापस से आऊंगा। यह यूजर के अंदर ही एक नई रिक्वेस्ट ऐड रिक्वेस्ट के अंदर मैं आऊंगा और इसे मैं रिनेम करूंगा। पहले मैं इसे रीनेम कर देता हूं जो कि है माय प्रोफाइल नाम से तो माय प्रोफाइल यह हो गया ये एक गेट मेथड है http कोलन लोकल होस्ट 5000 एपीआई v1 मी पे है ये मैं सेंड करूंगा तो आप देखोगे एक एरर आएगा प्लीज लॉग इन नो ऑथ हेडर क्योंकि हमने हेडर के अंदर अ हेडर ऑथराइजेशन टोकन अभी नहीं भेजा है तो मुझे आना है हेडर के अंदर या फिर

01:04:11	सॉरी सॉरी हेडर के अंदर नहीं मुझे आना है यहां ऑथराइजेशन के अंदर सिंपली यहां इन्हहेरिट ऑथ टाइप के अंदर मुझे आना है बियरर टोकन के अंदर तो आप ये देखो बियर टोकन के अंदर आना है और यहां मुझे टोकन की वैल्यू देनी है। अब ये टोकन की वैल्यू हम यहां से देने वाले हैं। जैसे कि मैंने यहां लॉग इन एपीआई बनाया था और रिस्पांस शायद अभी मेरे पास नहीं है। मैं एक बार सेंड करूं तो आप देखो मुझे यहां पे रिस्पांस आ गई टोकन की। मैं यह टोकन को कॉपी करूंगा। यह मैंने कॉपी किया। सिंपली माय प्रोफाइल में आकर यहां मैं टोकन की वैल्यू दूंगा और अब अगर सेंड करूं तो आप

01:04:45	यह देखो मुझे सिंपली यहां पर यूजर का डाटा आ गया। तो इतना आसान है हमें एपीआई को बनाना जो कि हमारी प्रोफाइल को फैच करेगा। तो ये काफी इजी था। यह हमने बना लिया। मैं इसे एक बार सेव कर लेता हूं। इसे मैंने सेव किया। लॉग इन को हटाया यहां से और अब यहां आऊंगा मैं और कुछ और भी कंट्रोलर्स बना लेते हैं। जैसे कि दूसरे यूजर का प्रोफाइल फच करना। तो यह भी हम बनाने वाले हैं। तो सिंपली मैं एक्सपोर्ट करूंगा। एक्सपोर्ट क्स यह हमारा कंट्रोलर फाइल है जिसमें अभी मैं काम कर रहा हूं। गेट यूजर प्रोफाइल नाम से प्रोफाइल इज इक्वल टू ये होगा एक ट्राई

01:05:23	कैच ब्लॉक। सॉरी ट्राई कैच ब्लॉक। इस तरह का नहीं ये वाला ट्राई कैच ब्लॉक। सेकंड नंबर पे जो है एसिंग फंक्शन। इसके अंदर मैं दूंगा रिक्वेस्ट और रिस्पांस और सिंपली एक एरो फंक्शन। और यहां पे मुझे क्या करना है? कॉस्ट यूजर = अ वेट। और यहां पे हम किस चीज से फाइंड करने वाले हैं? हम मॉडल से फाइंड करेंगे। मतलब डेटाबेस से यूजर डॉट फाइंड बाय आईडी। ये हो गया। यहां पे हम लेंगे रिक्वेस्ट डॉट परम्स डॉट आईडी से। ये हो गया। और सिंपली मैं यहां पे इफ नॉट यूजर सॉरी अगर इस आईडी से कोई यूजर नहीं मिलता तो सिंपली हम यहां पे एक

01:06:07	रिटर्न करेंगे रिस्पांस डॉट स्टेटस कोड ऑफ 44 जो कि नॉट फाउंड का होता है डॉट जेस के अंदर एक मैसेज और मैसेज होगा नो यूजर विद दिस आईडी तो ये चेक पॉइंट हमने लगा लिया और सिंपली ली यहां से रिटर्न कर जाएंगे। तो ये रिटर्न मैंने किया। सेव करता हूं। और एट लास्ट यहां पे रिस्पांस डॉट जेएस के अंदर एक मैं यूजर को मैं यहां भेज दूंगा। ये हो गया हमारा गेट यूजर प्रोफाइल का। इसे भी ऐड कर देते हैं अपने राउटर में। तो मैं सिंपली यहां पे आऊंगा राउटर डॉट गेट मेथड। इसका एपीआई होगा स्लश यूजर यूजर की आईडी क्योंकि हम परम से ही आईडी ले रहे हैं

01:06:52	यूजर की। इसके लिए ऑथेंटिकेटेड होना जरूरी नहीं है। मैं सिंपली यहां पर गेट यूजर प्रोफाइल गेट यूजर प्रोफाइल जो कि इंपोर्ट हो गया मेरा कंट्रोलर से ही यहां मैंने दे दिया सेव करूंगा और फिर से पोस्टमैन के अंदर आऊंगा और सिंपली एक और रिक्वेस्ट मैं ऐड करूंगा तो ऐड रिक्वेस्ट के अंदर और मैं इसे रिनेम कर लेता हूं पहले इसे मैंने रीनेम किया ये होगा हमारा गेट यूजर प्रोफाइल और यहां पे http कोलन लोकल होस्ट 5000 एपीएस V1 यूजर और स्लैश यूजर की आईडी हमें यहां देनी है। तो मैं देख लेता हूं यूजर की आईडी क्या है। मैं सिंपली एक ही यूजर

01:07:35	हमारे पास डेटाबेस में है। तो वही हम यहां पे अपनी प्रोफाइल में फैच कर रहा हूं। ये रहा आईडी। मैं इसे कॉपी कर लूंगा। गेट यूजर प्रोफाइल के अंदर आके मैं सिंपली यहां पेस्ट कर दूंगा और सेंड करके देखता हूं। तो आप देखो यूजर की प्रोफाइल हमें यहां मिल गई। तो ठीक है। यह भी काम कर रहा है। मैं इसे सेव कर लेता हूं। और यह सारी रिक्वेस्ट मैंने सेव कर ली। अब इसके बाद यूजर को अपडेट करने का भी बना लेते हैं साथ-साथ। तो, यह काफी इजी है यूजर का सर्विस बनाना। तो, मैं जल्दी-जल्दी इसे बना लेता हूं। तो, एक्सपोर्ट कॉस्ट अपडेट

01:08:07	यूजर। तो, यूजर अपने आप को अपडेट करने के लिए एक एपीआई हिट करेगा। वही हम बना रहे हैं। इज़ इक्वल टू एक ट्राई कैच ब्लॉक। सॉरी ये वाला ट्राई कैच नहीं। ट्राई कैच ब्लॉक। ये एक एसिंग फंक्शन होगा। इसके अंदर मैं रिक्वेस्ट लूंगा और ये ऑथेंटिकेटेड रिक्वेस्ट का। तो यहां ऑथेंटिकेटेड रिक्वेस्ट रिस्पांस और सिंपली ये एक एरो फंक्शन है और इसके अंदर मैं क्या लेने वाला हूं? कॉस्ट। इससे हम यूजर की कुछ चीजें अपडेट करेंगे। जैसे कि नेम हम अपडेट कर सकते हैं। ईमेल नहीं क्योंकि ईमेल से हम लॉग इन करते हैं। Instagram यहां पे

01:08:43	Instagram हमने रखा था एक। तो सिंपली मैं inा ग्राम लूंगा यूजर का यूआरएल Facebook यूआरएल मैं लूंगा अगर वह ऐड करना चाहे तो linkin तो link अ lindin और बायो तो ये सारी चीजें हम ऐड करेंगे और सिंपली मैं लूंगा ये सारी चीजें रिक्वेस्ट डॉट बॉडी से ये हो गया और सिंपली अब मैं यहां क्या करने वाला हूं कॉस्ट यूजर इक्व इक्वल टू अवेट यूजर डॉट फाइंड बाय आईडी एंड अपडेट की हेल्प मैं लूंगा और इसके अंदर मैं लेने वाला देने वाला हूं यूजर का वैल्यू तो रिक्वेस्ट डॉट यूजर की आईडी सॉरी रिक्वेस्ट डॉट यूजर अगर है हमारे पास तो उसकी आईडी हम यहां देने वाले हैं और

01:09:33	सिंपली इसके बाद मैं क्या-क्या चीजें अपडेट करने वाला हूं नेम अगर हमें मिला है तो वह Instagram अगर हमें मिला है तो वह साथ ही साथ Facebook और linkedin तो linkin और बायो तो यह सारी चीजें हम यहां अपडेट करेंगे और हां यहां पर न्यू ट्रू भी देना पड़ेगा ताकि ये अपडेट हो जाए। यहां पे मैं न्यू की वैल्यू देने वाला हूं ट्रू। ये भी हो गया। तो इस तरह से हम अपडेट करने वाले हैं यूजर को और सिंपली अब रिस्पांस में मैं यहां पर एक नई टोकन जनरेट करूंगा क्योंकि मैं यहां दिखा देता हूं आपको इस ऑथ के अंदर हम डेटाबेस से नहीं फाइंड कर रहे हैं

01:10:14	यूजर को। हम सिंपली क्या कर रहे हैं ताकि हमारा ये जो सर्विस है वो थोड़ा फास्ट चले। तो हम टोकन को डिकोड करके सिंपली जो टोकन के अंदर यूजर है उसकी वैल्यू दे रहे हैं। इसी तरह से अगर हमने यूजर को अपडेट किया तो पुराने टोकन में अपडेटेड यूजर नहीं होगा। तो हमें उसके लिए एक नया टोकन क्रिएट करना पड़ेगा। तो वही हम क्रिएट कर रहे हैं। क्स टोकन = jw साइन मेथड। एक काम करता हूं। मैं ऊपर से ही इसे कॉपी कर लेता हूं। बार-बार क्यों लिखना है कोड को ये मैं कॉपी करूंगा और सिंपली यहां आके पेस्ट कर दूंगा। तो ये नई टोकन मेरी क्रिएट हो गई। बिल्कुल उसी

01:10:50	तरह से और सिंपली अब रिस्पांस डॉट जेsn के अंदर मुझे देना है दो चीजें। सबसे पहले तो मैसेज सॉरी तीन चीजें मैसेज कि यूजर अपडेटेड दूसरा टोकन तीसरा यूजर तो ये तीन चीजें मैंने यहां दे दी। बिल्कुल इजी था ये। इसके बाद एक और मैं बना लेता हूं जो कि अपडेट प्रोफाइल पिक का होगा। लेकिन उसके लिए हमें क्लाउडरी को भी सेटअप करना पड़ेगा। तो पहले हम इसका टेस्टिंग कर लेते हैं। तो यहां पे क्या करना है मुझे? राउट के अंदर आना है और यहां पर एक राउटर डॉट पोस्ट मेथड लगाना है क्योंकि हम यूजर को यहां अपडेट करने वाले हैं। स्लश

01:11:32	यूजर और स्लश अपडेट ये एक इज़ ऑथेंटिकेटेड रिक्वेस्ट होगा। और यहां पे अपडेट यूजर मैं दे देता हूं। सेव करता हूं इसे और एक बार आकर एक बार चेक कर लेता हूं इसे कि हम यूजर को किस तरह से रिक्वेस्ट यूजर आईडी से फाइंड कर रहे हैं। अंडरस्कोर आईडी सॉरी यहां अंडरस्कोर आईडी मुझे देना है आईडी नहीं तो ये मैंने ठीक कर लिया और यही था बस। अब मैं पोस्टमैन के अंदर आता हूं। सिंपली एक और रिक्वेस्ट मैं ऐड करूंगा या फिर डुप्लीकेट करता हूं। एक काम करता हूं। माय प्रोफाइल को मैं डुप्लीकेट करूंगा क्योंकि इसके अंदर बीएरर के अंदर

01:12:12	हमने टोकन दिया था। और इसे रीनेम करके मैं यहां रीनेम करके सिंपली दूंगा इसका नेम अपडेट यूजर और एक बार ऑथराइजेशन में चेक करता हूं कि हमारे पास टोकन है कि नहीं। हां, इसके अंदर टोकन है क्योंकि मैंने इसे डुप्लीकेट किया था। यहां पर स यूजर स अपडेट नाम का रहेगा हमारा। यह एक पोस्ट मेथड होगा। बॉडी के अंदर हमें क्या-क्या देना है? मैं दिखा देता हूं। रॉ के अंदर जेएसएन वैल्यू हमें यहां देना है। इसके अंदर सबसे पहले हम यूजर का नेम चेंज करेंगे। तो नेम मेरा नाम उसमें प्रशांत था तो मैं यहां पे प्रशांत कुमार उसे कर

01:12:53	दूंगा। पी आर ए एस एच ए एन टी प्रशांत कुमार। दूसरा हमें क्या चाहिए था यहां पर मैं देख लेता हूं कंट्रोलर के अंदर Instagram, Facebook, Lindin, बायो यह सारी चीजें मुझे देनी है। तो मैं आकर यहां पर सिंपली पेस्ट कर दूंगा और इसे डबल इनवर्टेड कॉमा में कर लूंगा। इसे भी डबल इनवर्टेड कॉमा में Facebook को भी डबल इनवर्टेड कॉमा में और बायो को भी डबल इनवर्टेड कॉमा में। Instagram का मैं यूआरएल दे देता हूं। सिंपली Instagram.com Facebook का मैं यूआरएल दे दूंगा। facebook.com facebook.com और lindin का मैं दे दूंगा linkin.com

01:13:34	lindin.com और बायो में मैं लिख दूंगा दिस इज़ माय बायो। सिंपली दिस इज़ माय बायो। दैट्स इट। और यहां लास्ट में कॉमा आने देना है। तो ये सारी डेटा मैंने यहां दिया। पोस्ट करके मैं यहां पे सेंड करूंगा। आप यहां देखोगे यूजर अपडेटेड आ गया। हमें एक नया टोकन भी मिल गया। और इसके अंदर आप देखोगे यूजर का डेटा यहां चेंज हो गया। प्रशांत कुमार xyz@gmail.com तो पहले से था वही रहेगा। इमेज वही है। ठीक है? दिस इज़ माय बायो। मैंने दे दिया Facebook.com यह सारी चीजें भी ऐड हो गई। अब मैं आपको डेटाबेस में भी आके दिखा देता हूं। एक बार इसे मैं रीलोड

01:14:08	करूंगा शायद मैं लॉगिन हूं अब तक। अच्छा मुझे फिर से लॉग इन करना पड़ेगा। मैं लॉग इन कर लेता हूं। तो अब आप यहां देखोगे मेरे यूजर मेरा यूजर यहां अपडेट हो गया डेटाबेस में। इसकी बायो भी ऐड हो गई। Facebook, Instagram, Lindin सारी लिंक्स भी यहां पे ऐड हो गई। अब सिंपली मैं यह टोकन को कॉपी करूंगा और इसे एक बार सेव कर लेता हूं अपडेट यूजर को और माय प्रोफाइल में आके सिंपली यहां पे मैं ऑथराइजेशन में आऊंगा टोकन को यहां चेंज कर दूंगा। ये मैंने दिया सेंड किया। आप देखोगे अपडेटेड यूजर हमें यहां पे दिख गया। तो इस तरह से

01:14:47	हम काम करने वाले हैं अपडेट यूजर में। इसे अब मैं सेव कर लेता हूं। और अब जो पिक्चर्स हैं प्रोफाइल पिक उसे अपडेट करने का बनाते हैं। तो उसके लिए हम क्लाउडरी का यूज करेंगे। तो क्लाउडरी पे आपको एक अकाउंट बनाना है। तो अकाउंट बनाने के बाद आप ये डैशबोर्ड पे आ जाओगे और यहां पे आपको क्लाउड नेम आपका दिखेगा। मैं इसको कॉपी कर लेता हूं। यहां से यह मैंने कॉपी किया और सिंपली यहां पे आके मैं यहां में आके एक क्लाउड अंडरs नेम नाम का एक वेरिएबल बनाऊंगा। इसे मैं पेस्ट करता हूं। और क्या चीजें हैं? मैं यहां गो टू एपीआई की में आऊंगा। और

01:15:32	यहां पे आपको मिलेगा आपका एपीआई की। मैं इसे भी कॉपी कर लेता हूं। ये मैंने कॉपी किया और नीचे आके मैं लिखूंगा क्लाउड अंडरs एपीआई अंडरs की इज़ इक्वल टू मैं इसे पेस्ट कर दूंगा यहां पे। और एट लास्ट मुझे क्लाउड सीक्रेट चाहिए क्लाउड एबीआई सीक्रेट तो यह रिवील बटन पर मैं क्लिक करूंगा और आपको यहां पर पासवर्ड डालना होगा अगर आपने पासवर्ड के साथ अपना अकाउंट बनाया हो और अगर आपने डायरेक्ट मेल से बनाया है तो आप अपना मेल में वेरीफाई कर लेना बस एक वेरिफिकेशन कोड आपको देना होगा मैं इसे कॉपी करूंगा और सिंपली यहां पे

01:16:12	आके क्लाउड सॉरी क्लाउड अंडरs एपीआई आई अंडरस्कोर सीक्रेट इज़ इक्वल टू यहां पे मैं पेस्ट कर दूंगा। सेव करूंगा इसे और अब हमें कनेक्शन बनाना है। तो कनेक्शन किस तरह से बनाना है हमें। तो यहां पे आपको डॉक्स पे मिल जाएगी। मैं सिंपली बैक करूंगा जो डैशबोर्ड था हमारा उसी पे मैं आऊंगा और आपको यहां दिखाता हूं किस तरह से हमें कनेक्शन बनाना रहता है। यहीं पे हमें बताया गया है। ओके। तो किधर है ये? इसे मैं हटाता हूं। ओके। हो गया। यानी मैं गेटिंग स्टार्टेड पे क्लिक करूंगा। आप यहां देखोगे कि हमें एनपीएम आई क्लाउड मेरी पहले करना है। तो

01:16:52	मैं इसे कॉपी कर लेता हूं। और यहां पे आके सिंपली अपने जो ये टर्मिनल है इसे क्लोज करूंगा। ओके। तो इसे मैं क्लोज करता हूं। क्लियर करता हूं और इसे पेस्ट करूंगा एनपीएमआई क्लाउडरी को। तो ये क्लाउडनरी इंस्टॉल कर देगा हमारे इस सिस्टम पे जो कि हमारा यूजर सर्विस है। और इसके बाद आप यहां देखोगे हमें यहां इंपोर्ट करना है V2S क्लाउडरी फ्रॉम क्लाउडनरी और क्लाउडनरी डॉट कॉन्फ़िग करना है। बस इतना ही करना है। तो एक काम करता हूं। मैं इसे कॉपी कर लेता हूं। ये फर्स्ट लाइन जो है मैं थोड़ा ज़ूम इन कर लेता हूं आपको ताकि अच्छे से दिखे। इसे मैंने कॉपी किया और

01:17:31	इंडेक्स डॉट सॉरी सर्वर डॉट जेएस के अंदर टीएस के अंदर आके सिंपली मैं यहां पे इंपोर्ट करूंगा यहां पे इंपोर्ट वी2 एज़ क्लाउडरी और सिंपली यहां पे मैं फिर से आऊंगा और ये जो कॉन्फ़िगरेशन है मैं इसे कॉपी कर लूंगा। बस इतना ही। बाकी ये सारी चीजें तो हम अपलोड करते समय यूज़ करेंगे। आप यहां देखो किस तरह से अपलोड करते हैं। कॉस्ट अपलोड रिजल्ट इज़ इक्वल टू अवेट क्लाउडनरी डॉट अपलोडर डॉट अपलोड और इसके अंदर अपने हमें डेटा देना है और पब्लिक आईडी भी दे सकते हो लेकिन हमें उसकी कोई नीड नहीं रहती है। तो हम इसे बाद में करेंगे। पहले तो मैं ये कॉन्फ़िगरेशन को

01:18:09	कॉपी करता हूं और सिंपली आके यहां पे सर्वर डॉट js के अंदर जहां हमने डॉट कॉन्फ़िग किया है इसके जस्ट नीचे यहां पे मैं कॉन्फ़िग करूंगा इसे। तो आप यह देख सकते हो क्लाउड नेम एपीआई की योर एपीआई सीक्रेट यहां हमसे मांग रहा है। तो यह दोनों चीजें तो एज स्ट्रिंग मेरा भर दिया गया है। मैं इसे हटा दूंगा यहां पे। हमें इसे एज स्ट्रिंग नहीं देना है। मैं यहां लिखूंगा प्रोसेस डॉट। मैं चेक कर लेता हूं क्या नेम मैंने दिया था। ये मैं साइड बाय साइड यहां रखूंगा। और ये था मेरा क्लाउड नेम। तो मैं इसे कॉपी करूंगा और यहां पेस्ट कर दूंगा।

01:18:44	अगला है मेरा अ क्लाउड की। एपीआई की तो यहां पे प्रोसेस डॉट क्लाउड एपीआई की मैं इसे कॉपी करूंगा यहां पे पेस्ट कर दूंगा और यहां पे हमें अपना एपीआई सीक्रेट देना है जो कि होगा मेरा प्रोसेस सॉरी प्रोसेस डॉट अ यहां पे मैं क्लाउड एपीआई सीक्रेट को कॉपी करता हूं और यहां पे आके पेस्ट कर देता हूं। बस इतना ही था। इसे मैं हटाऊंगा और यह हो गया हमारा कॉन्फ़िगरेशन पूरा। बस इतना ही करना था। और अब हम अपने जो प्रोफाइल पिक है उसे अपलोड करेंगे। तो उसके लिए हमें दो और चीजें चाहिए होंगी। मैं यहां पर आके एक बार आपको सर्च करके दिखा देता हूं। अ व्हाट

01:19:31	सॉरी रिसीव अ रिसीव इमेज बफर। तो आप यहां देखोगे क्लाउडनरी कैन रिसीव इमेज डाटा एज बफर और थ्रू इट्स अपलोड और अपलोड स्ट्रीम मेथड। तो हम यहां पे अपलोड मेथड का यूज़ करने वाले हैं। इसलिए हमें क्लाउडरी में एक इमेज का बफर भेजना रहता है। तो वही वही बफर बनाने के लिए हम सिंपली डेटा यूआरआई का यूज़ करेंगे। तो मैं यहां पे डेटा यूआरआई आपको दिखाता हूं। डेटा यूआरआई एक एनपीएम पैकेज है जो कि इमेज का बफर बनाता है। सिंपली मैं इसे ओपन करूंगा। तो यहां पे आप ये एनपीएम पैकेज पे आके आप यहां पढ़ सकते हो कि ये बफर फॉर्म करता है

01:20:19	सिंपली। तो हम इसी का इस्तेमाल करने वाले हैं। तो मैं ये कॉपी करूंगा एनपीएम आई डाटा यूआरआई को और यहां पेस्ट कर दूंगा। और हां फाइल को रिसीव करने के लिए मैं सिंपली यूज़ करूंगा मल्टर का। तो मल्टर को भी इंस्टॉल कर लेते हैं हम। पहले में तो मैं क्लियर करूंगा और एनपीएम आई मल्टर और इसका टाइप वर्जन भी मैं इंस्टॉल कर देता हूं। तो @ टाइप मल्टर ये दोनों को मैं यहां इंस्टॉल करूंगा और क्लियर करूंगा एनपीएम रन डेव करके वापस से रिस्टार्ट करूंगा और इमेज अपलोड के बारे में आपको और भी जानना होगा तो मैंने पहले से एक वीडियो बना रखा है

01:20:57	अपने YouTube चैनल पे। आप उसे चेक आउट कर सकते हैं। सिंपली अब यहां मैं आऊंगा अ यहां मिडिल वेयर के अंदर एक नई फाइल मैं बनाऊंगा जो कि होगा हमारा मल्टर मल्टर डॉटs नाम से। अब मल्टर डॉटs में हमें क्या करना है? मैं सिंपली इंपोर्ट करूंगा मल्टर फ्रॉम मल्टर और यहां पर कॉस्ट एक स्टोरेज बनाऊंगा जिसके अंदर हम फाइल को स्टोर करने वाले हैं। तो स्टोरेज अ स्टोरेज इज इक्वल टू मल्टर डॉट मेमोरी स्टोरेज। और ये मेमोरी स्टोरेज क्यों? क्योंकि हम यह जो फाइल है वह अपने क्लाउड पर अपलोड कर रहे हैं। अगर हमें सिंपली अपने यह सर्वर पर अपलोड करना रहता है इसे

01:21:42	तो हम डिस्क स्टोरेज का यूज़ करते हैं। और यहां पे कॉस्ट अपलोड फाइल नाम का एक फंक्शन मैं बनाऊंगा। अ मिडिल वेयर इसे कह सकते हैं हम अपलोड फाइल इक्वल टू मल्टर। और इसके अंदर मुझे देना है सिंपली स्टोरेज की वैल्यू जो कि हमने ऊपर क्रिएट कर रखा है। और सिंपली हम एक सिंगल इमेज अपलोड करेंगे। तो यहां मैंने सिंगल दे दिया और किस टाइप का फाइल रहेगा? हम यहां पे फाइल रिसीव करेंगे। आप यहां इमेज अगर दोगे तो आपको जब भी डेटा भेजना होगा अपने अ पोस्टमैन से तो आपको उस टाइप उस फाइल के आगे फाइल लिखना होगा या फिर इमेज लिखना

01:22:18	होगा। मैं आपको एक्सप्लेन करूंगा जब मैं इसका एपीआई टेस्ट करूंगा तो एक्सपोर्ट डिफॉल्ट और ये जो मिडिल वेयर है अपलोड फाइल इसे मैं यहां पे एक्सपोर्ट कर दूंगा। बस ये मल्टर फाइल क्रिएट हो गया। यूटल्स के अंदर मैं बफर जनरेट करने वाला बनाता हूं। तो यहां पे मैं लिखूंगा इसका नेम डेटा यूआर डॉटpएस नाम से और ये हमारा बफर जनरेट करेगा। तो मुझे इंपोर्ट करना है क्या चीज? डाटा यूआरआई पार्सर फ्रॉम डाटा यूआरआई पार्सर जेS बस आपको एक चीज का ध्यान रखना है यहां यूआरआई का स्पेलिंग कैपिटल है आपको स्मॉल यूआरआई करना है बस ये चेंज कर

01:22:56	लेना और सॉरी ये क्या हो गया और इसके नीचे अब मैं इंपोर्ट करूंगा पाथ पाथ फ्रॉम पाथ इसका भी हमें यूज़ है नीचे और अब यहां पे मैं कॉस्ट गेट बफर नाम का एक फंक्शन बनाता हूं जिसके अंदर अंदर हम रिसीव करने वाले हैं फाइल फाइल एज एनी ये किसी भी टाइप का हो सकता है। यहां पे मैं कॉस्ट पार्सर और एक बार मैं आपको दिखा देता हूं कि हम क्या कर रहे हैं यहां पे न्यू डेटा यूआरआई को मैं यहां कॉल कर दूंगा। सिंपली मैं वापस से उस वेबसाइट पर आऊंगा जो कि डाटा यूआरआई का है और जो मैंने फॉर्म बफर में बताया था आप यहां देख सकते हो न्यू डाटा यूआरआई पार्सर ही हमें

01:23:39	कॉल करना रहता है वही मैंने सिंपली यहां किया है कॉस्ट पार्सलर इक्वल टू न्यू डेटा यूआरआई पार्सर अब हम एक्सटेंशन नेम निकालेंगे तो कॉस्ट एक्सटेंशन नेम जो कि फाइल का होगा तो एक्सटेंशन नेम इज़ = पाथ डॉट एक्सटेंशन नेम सिंपली मैं फाइल जो है हमारे पास उसका ओरिजिनल नेम लूंगा मैं तो ओरिजिनल आप स्पेलिंग इसका देखना गलत मत करना बस वरना आपको एरर आ सकती है ये ओरिजिनल नेम डॉट टू स्ट्रिंग यहां मैं कॉल कर दूंगा तो ये हमने लिया एक्सटेंशन और सिंपली रिटर्न कर देंगे हम पार्सर जो कि पार्सर डॉट फॉर्मेट मैं वापस से आके आपको

01:24:20	यहां दिखाता हूं आप ये देख सकते हो पार्सर डॉट फॉर्मेट करके ही हम बफर भेजते हैं। तो इसी तरह से हम भेज रहे हैं। पार्सर डॉट फॉर्मेट और सिंपली एक्सटेंशन नेम और फाइल डॉट बफर सिंपली हम यहां पे बफर भेज देंगे फाइल का। बस इतना ही करना था। सेव करूंगा इसे। ये गेट बफर हमने बना लिया। बस इसे एक्सपोर्ट डिफ़ॉल्ट गेट बफर जो फंक्शन है उसे मैं एक्सपोर्ट कर दूंगा। बस इतना ही करना था। अब हम सिंपली अपना कंट्रोलर बना सकता हूं। तो इसके नीचे आकर मैं सिंपली यहां पर आऊंगा और अब यहां पर हम प्रोफाइल पिक्चर को अपडेट करने वाला एक बनाते हैं

01:25:01	कंट्रोलर तो एक्सपोर्ट कॉस्ट यहां पे कॉस्ट अ अपडेट प्रोफाइल पिक यह नेम रहेगा इसका ट्राई कैच ब्लॉक एस सिंक फंक्शन रिक्वेस्ट हमारा रहेगा वही ऑथेंटिकेटेड रिक्वेस्ट और रिस्पांस सिंपली रिस्पांस ही रहेगा। और यहां पर क्या करना है मुझे? सिंपली मैं लूंगा एक कॉस्ट फाइल = रिक्वेस्ट डॉट फाइल से। तो ये मैंने फाइल लिया और इफ हमें फाइल नहीं मिलती है। अगर कोई फाइल अपलोड नहीं कर रहा है। सिंपली हम यहां पर रिस्पांस डॉट स्टेटस कोड जो कि 400 जो कि एक बैड रिक्वेस्ट है JSN के अंदर एक मैसेज भेज देंगे। नो फाइल टू अपलोड ये मैंने दे दिया सेव करूंगा और

01:26:01	सिंपली यहां से रिटर्न भी कर जाऊंगा ये इफ स्टेटमेंट के बाद अगर हमें कोई फाइल नहीं मिलती है तो बस ये हो गया यहां पे अब मैं फाइल का बफर लूंगा तो कॉस्ट फाइल बफर इज़ इक्वल टू कहां से हम ये लेने वाले हैं गेट बफर से तो गेट बफर मेरा इंपोर्ट हो गया। यहां पे मैं दिखा देता हूं। गेट बफर मेरा इंपोर्ट हो गया। डॉट डॉट स्लश यूutilश डाटा यूआर डॉट जेएस से। यहां गेट बफर और इसके अंदर हमें क्या भेजना था? फाइल। ये मैंने फाइल भेज दिया। अब इसके बाद यहां मैं देखूंगा अगर हमारे पास फाइल बफर नहीं है। हम सारी चीजों का चेक पॉइंट लगाते जा रहे हैं ताकि अगर कोई

01:26:42	एरर आए तो हम उसे टैकल करने पाए। सिंपली यही कर रहा हूं मैं और हमें फाइल बफर डॉट कंटेंट अगर नहीं मिलता है तो यह दोनों चीजें अगर हमारे पास नहीं है तो सिंपली मैं रेस्प रिस्पांस डॉट स्टेटस कोड यही मैं पूरा कॉपी कर लेता हूं तो ये बिल्कुल सेम रहेगा। ये बैड रिक्वेस्ट के ही कैटेगरी में आ जाएगा और यहां पे मैं लिखूंगा इसका मैसेज फेल्ड टू जनरेट बफर। यह मैंने दे दिया। यह हो गया बफर के केस में। अब हम क्लाउडरी पर अपलोड करने वाले हैं। तो मैं ऊपर क्लाउडरी को एक बार इंपोर्ट कर लेता हूं। तो इंपोर्ट और जहां मैंने आपको दिखाया था

01:27:26	क्लाउडनरी के वेबसाइट पे। तो यहां cloudरी डॉट अपलोडर डॉट अपलोड मेथड हम यूज़ करने वाले हैं। तो सिंपली यही जो इंपोर्ट करने का था, मैं इसे कॉपी कर लूंगा। इसे मैं हटाता हूं नीचे से और यहां पर आके सिंपली यहां पेस्ट कर दूंगा। सॉरी यहां मैं पेस्ट कर दूंगा। तो अब मैं यहां क्या करने वाला हूं? क्लाउड सॉरी कॉन्स्ट क्लाउड नाम का एक मैं बनाता हूं। अ वेरिएबल और वेट क्लाउडनरी और वहां जैसे बताया गया था वैसे ही मैं क्लाउडनरी डॉट अपलोडर डॉट अपलोड का मैं यहां यूज़ करने वाला हूं। बस इतना करना था। यहां पर हमें देना है फाइल का बफर। तो

01:28:09	फाइल बफर डॉट कंटेंट और यह हम किसी फोल्डर में अगर स्टोर करना चाहें तो वो भी कर सकते हैं। तो मैं यहां फोल्डर का नेम दे दूंगा जो कि हमारा स्पेसिफिकली ब्लॉक्स होगा। बस ये हो गया क्लाउड। अब क्या करना है? हमें यूजर को अपडेट करना है। तो हम किस तरह से यूजर को अपडेट करने वाले हैं? बिल्कुल। जैसे हमने पहले किया था कॉस्ट यूजर = वेट यूजर डॉट फाइंड बाय आईडी एंड अपडेट और यहां पे मैं क्या करने वाला हूं सिंपली रिक्वेस्ट डॉट यूजर अगर हमारे पास है तो उसकी अंडरस्कोर आईडी से यूजर को फाइंड करूंगा और सिंपली यहां पे मुझे इमेज

01:28:52	के अंदर क्या देना है क्लाउड के अंदर का सिक्योर यूआरएल क्योंकि क्लाउड नरी के अंदर हमारे अह हमारे क्लाउड नरी के अंदर सिक्योर और यूआरएल ही होता है। और यहां पे न्यू ट्रू वापस से न्यू ट्रू ये मैंने दे दिया। सेव करता हूं इसे। और बाकी वही काम जो कि हमने अपडेट यूजर करते समय किया था। एक टोकन क्रिएट करना है और ये भेज देना। ये मैंने कॉपी किया। और यहां पे पेस्ट कर दूंगा। तो यह टोकन मैंने क्रिएट किया और सिंपली यूजर अपडेटेड यूजर प्रोफाइल पिक अपडेटेड ये मैसेज मैंने भेज दिया। तो हमने प्रोफाइल पिक अपडेट करने का

01:29:34	भी बना लिया। अब इसे हम टेस्ट करते हैं। सिंपली मैं यहां आऊंगा अपडेट यूजर को ही डुप्लीकेट करूंगा और यहां पे आके इसे मैं रिनेम करूंगा जो कि है अपडेट पिक। यह मैंने कर दिया। ऑथराइजेशन के अंदर टोकन पहले से होगा क्योंकि मैंने यहां डुप्लीकेट किया है बॉडी के अंदर। अब हमें फॉर्म डाटा देना है। ओके? यहां मुझे फॉर्म डेटा देना है। इसके अंदर मैं फाइल दूंगा और ये फाइल किस लिए? ये मल्टर डॉट पीs फाइल में आके आपको दिखाता हूं। यहां पे हम डॉट सिंगल करके यहां पे फाइल रिसीव कर रहे हैं। अगर आपने यहां इमेज लिखा होगा। तो आपको यहां पे इमेज लिखना है। और

01:30:13	इसकी टाइप को मैंने फाइल किया। अब यहां सेलेक्ट फाइल मैं यहां चूज़ करता हूं। तो यह मैंने यह सारी इमेज मैंने स्पॉटफाई क्लोन जो कि पिछला वीडियो था मेरा माइक्रो सर्विस पे तो वह मैंने यूज किया था। इसी को मैं यहां सेलेक्ट कर लेता हूं। और सिंपली अब यहां मैं सेंड करूंगा। पोस्ट मेथड है अपडेट। अच्छा इसे मैंने ऐड नहीं किया है। एक बार मैं ऐड कर देता हूं। अह राउट के अंदर आना है मुझे सिंपली। राउटर डॉट पोस्ट मेथड यूजर अपडेट एक बस पिक आगे मैं लिख दूंगा इज ऑथ और अपडेट प्रोफाइल पिक ये भी इंपोर्ट हो गया मेरा कंट्रोलर से बस इसे मैं सेव करूंगा

01:31:00	और अब यहां मैं सेंड करूं ओके तो ये एरर आनी ही थी अ ये इसलिए क्योंकि हमने रॉ डेटा में ये सारी चीजों को दिया रखा है इसे मैं यहां से हटाऊंगा और सेव सेव करूंगा। और एक और चीज यहां मुझे आना है अपने राउट्स के अंदर। और सिंपली ये जो अपडेट प्रोफाइल पिक है यहां पे मुझे एक और मिडिल वेयर देना है जो कि है अपलोड फाइल नाम का जो कि मल्टर से इंपोर्ट हो गया। सेव करूंगा इसे और अब यहां पे मैं टेस्ट करूंगा इसे। अपडेट पिक को सेंड करूंगा और फिर से मुझे यहां आ गया कैन नॉट बी स्ट्रक्चर प्रॉपर्टी नेम ऑफ़ रिक्वेस्ट डॉट बॉडी एज इट इज़ अनडिफाइंड

01:31:41	ओके अच्छा मैं समझ गया यहां मैंने ऊपर चेंज किया ही नहीं यहां पे मैं न्यू दूंगा सॉरी पिक मुझे यहां लिखना है तो यहां मुझे इसका यूआरएल चेंज करना था अब इसे मैं सेव करूंगा और सेंड करूंगा नो फाइल टू टू अपलोड। अच्छा यहां फॉर्म डेटा पे मुझे सेलेक्ट करना है। मैंने वहां रॉ पे सेलेक्ट किया था। यहां फॉर्म डेटा मैंने सेलेक्ट किया। फाइल मैंने दे रखा है। अब मैं सेंड करूं। तो अब मैं वेट करता हूं और अब अपलोड हो जानी चाहिए। आप ये देख सकते हो यूजर प्रोफाइल पिक अपडेटेड। और अब आप यहां देखोगे मुझे एक टोकन मिला है जिसके

01:32:16	अंदर यूजर का इमेज चेंज हो गया है। मैं इसका यूआरएल को कॉपी करके आपको दिखाता हूं। यह मैंने कॉपी किया और यहां पर आकर सिंपली मैं पेस्ट करूंगा। तो आप देखोगे कि यह प्रोफाइल पिक यहां पर अपलोड हो गई। तो यह बिल्कुल सही से काम कर रहा है और हमारा अब प्रोफाइल पिक भी अपडेट होने लगा। और आप अपने क्लाउडनरी पे भी जाके जो ब्लॉग्स नाम का फोल्डर होगा वहां पे चेक कर सकते हो। आपको वहां पे आपकी इमेज मिल जाएगी। ओके ये भी हो गया। और हमने सक्सेसफुली अब अपना ये जो यूजर का सर्विस है वो कंप्लीट कर लिया। अब इसमें बस हल्की सी चेंज करनी होगी जो कि Google

01:32:56	लॉग इन के रिलेटेड है। जब हम फ्रंट एंड स्टार्ट करेंगे तब हम उसे करेंगे। अब हम ऑथर सर्विस पे स्विच करेंगे जिससे हम ब्लॉग को ऐड करना चालू करेंगे। सो अब हम लोग ऑथर सर्विस बनाते हैं। तो मैं क्या करूंगा यहां पे? मैं थोड़ा सा इस पावर टर्मिनल को ऊपर करता हूं। और सिंपली मैं स्प्लिट करूंगा इस टर्मिनल को और यहां पे मैं अभी यूजर के अंदर हूं। तो मैं सीडी यहां लिखूंगा सीडी डॉट डॉट स्लैश करके मैं आ जाऊंगा होम डायरेक्टरी में जो कि सर्विज का है। क्लियर करूंगा और यहां दूंगा मैं अ सीडी ए लिख के मैं टैब पे प्रेस करूंगा तो

01:33:36	मैं ऑथर वाले में आ जाऊंगा। क्लियर करूंगा और मैं इस टर्मिनल को थोड़ा बड़ा करता हूं। यहां पे मैं क्या करने वाला हूं? एमपीएम इन इट माइनस वाई तो पैकेज jsn फाइल बन जाएगा हमारा ऑथर के अंदर आप यह देख सकते हो कुछ डिपेंडेंसीज इंस्टॉल करनी है हमें जो कि सबसे पहले होगा एमपीएमआई एक्सप्रेस और यहां पे मुझे एक्सप्रेस के साथ भी करना है और मल्टर भी इसमें हमें नीड होगी डाटा यूआरआई और क्लाउडिनरी साथ ही साथ नियन डीबी हम यहां यूज करने वाले हैं। तो मैं नियन डेटाबेस तो मैं यहां ब्राउज़र पे आके नियन पोस्ट ग्रेस सर्च करूंगा। तो

01:34:34	यहां मुझे ऑप्शन नहीं आया। यह थर्ड नंबर पे अभी आया है। नियन पोस्ट ग्रेस सर्वरलेस पोस्ट ग्रेस सीक्वल के लिए रहता है यह। मैं इसे ओपन करूंगा। स्टार्ट फॉर फ्री। और यहां पर पहले मुझे लॉग इन करना होगा। तो मैं Google से लॉग इन कर लेता हूं। तो आप देखोगे लॉग इन करने के बाद हमें यहां पे प्रोजेक्ट का नेम पूछा जा रहा है। तो मैं यहां प्रोजेक्ट का नेम दे दूंगा ब्लॉग वेबसाइट। ये हो गया। पोस्ट ग्रेज वर्जन हम 17 ही यूज़ करेंगे। एडब्ल्यूएस मैंने यहां सेलेक्ट कर रखा है। और अपने पास का कोई रीजन मैं यहां सेलेक्ट कर लेता हूं जो कि

01:35:11	है एशिया पेसिफिक टू मैं यूज करता हूं सिडनी का और क्रिएट प्रोजेक्ट पर मैं क्लिक करता हूं और हमें कुछ इस तरह का दिखेगा। तो यहां पे कनेक्ट करने का ऑप्शन हम देखते हैं। यहां मैं कनेक्ट पे क्लिक करूंगा। तो हमें सिंपली एक यहां पे हमें सिंपली एक यूआरएल मिला है। हम इसी का यूज़ करेंगे। मैं शो पासवर्ड पे क्लिक करके इसे कॉपी कर लूंगा। और इसी यूआरएल का हम यूज करने वाले हैं। तो मैं इसे कॉपी करके यहां पर आऊंगा और ऑथर के अंदर एक नई फाइल मैं बनाऊंगा नाम की और इसमें मैं डीबी अंडरs urlल लिखूंगा और इज़ इक्वल टू करके इसे पेस्ट कर दूंगा। तो ये पोस्ट

01:36:00	ग्रेड सीक्वल का यूआरएल मैंने यहां पेस्ट कर दिया। और हां इसे इंस्टॉल करने का भी हम देख लेते हैं किस तरह से इंस्टॉल करना है इसकी डिपेंडेंसी को। तो एक मैं काम करता हूं। यहां सर्च करूंगा मैं नियन डीबी सर्वरस और एनपीएम पैकेज इसका मैं सर्च करूंगा। तो यह रहा हम इसका यूज करने वाले हैं। इस एमपीएम पैकेज से हम कनेक्शन बना सकते हैं। तो इसे मैं कॉपी करूंगा और यहां पे आप देखोगे किस तरह से हम कनेक्शन बना सकते हैं। अ ये कुछ तरीके हैं इसे कनेक्ट करने के। हम यहां आएंगे अपने कोड एडिटर पे और मैं यहां पे आके पेस्ट कर दूंगा इसे। तो एनपीएम आई अच्छा

01:36:48	यहां पर एनपीएम मुझे फिर से नहीं लिखना है मैं इसे हटा दूंगा तो नियन डीबी सर्वरस नियन डेटाबेस सर्वरस को भी हम इंस्टॉल करेंगे और तो मेरे ख्याल से कुछ इंस्टॉल करने की नीड नहीं है अभी हमें मल्टर डाटा यूआरआई भी हमने कर लिया क्लाउडनरी भी कर लिया इतना ही अभी हम इंस्टॉल करेंगे हम एंटर पे हिट करेंगे और मैं वेट करता हूं इसके इंस्टॉल हो जाने का तो यहां मुझे एरर आ गया ये इसलिए क्योंकि मैंने क्लाउडरी का स्पेलिंग सही नहीं लिखा मैं इसे चेंज करूंगा क्लाउडि सी एल ओ यू डी होता है आई थिंक हां एंटर पे हिट करूंगा और इस बार इंस्टॉल

01:37:25	हो जाने चाहिए सारे पैकेजेस और फिर से मुझे यहां एरर आ गया डेटा यूआरआई का भी स्पेलिंग मैंने गलती लिखा था ओके तो इतने सारे एरर मैंने कर दिए यहां पे मैं डेटा यूआरआई का भी स्पेलिंग सही कर लूंगा डेटा यूआरआई और बाकी सारी चीजें तो ठीक है एंटर पे हिट करूंगा और इस बार इंस्टॉल हो जाना चाहिए। तो आप देखो सारी पैकेजेस इंस्टॉल हो गई और मुझे यहां पे नड मॉड्यूल्स फोल्डर भी मिल गया ऑथर के अंदर। क्लियर करूंगा ऑथर वाले को और एनपीएमआई अब इन सारी चीजों का टाइप वर्जन भी हम इंस्टॉल कर देते हैं। तो @ टाइप्स स एक्सप्रेस और @

01:38:11	टाइप्स आई थिंक एक्सप्रेस के बाद मुझे यहां पे डेटा सॉरी एक्सप्रेस के बाद मुझे यहां पे मल्टर को इंस्टॉल करना है। फिर @ टाइप्स तो मैं एक काम करता हूं। हूं। पैकेज jsn यहां ओपन कर लेता हूं और देखता हूं क्या-क्या चीजें और इंस्टॉल करनी है। यहां डॉट env भी और एक टाइप स्क्रिप्ट भी मैं इंस्टॉल कर लेता हूं। टाइप स्क्रिप्ट एंटर पे हिट करूंगा और ये सारी डिपेंडेंसीज यहां पे इंस्टॉल हो जाएगी। अब देखो ये सारी चीजें ऐड हो गई। क्लियर करूंगा और यहां पैकेज में एक और चीज मुझे इंस्टॉल करना है जो कि मैं यहां यूजर में आकर देखता हूं कॉनकरेंटली को ये

01:38:59	कनकरेंटली को मैं यहां से कॉपी करूंगा और एनपीएम आई ककरेंटली को यहां पे इंस्टॉल करूंगा और ये भी इंस्टॉल हो गया। अब इसी पैकेज डॉट जेसn से मैं ये सारी कमांड्स को कॉपी कर लेता हूं। बिल्ड स्टार्ट और डेव को। यहां से मैं कॉपी करूंगा और सिंपली यहां पर आऊंगा पैकेज में और यहां पर आकर पेस्ट कर दूंगा इसे। तो यह सारी कमांड मैंने यहां दे दी। सेव करता हूं और सिंपली यहां मैं मेन फाइल तो ठीक है। यहां पे टाइप मुझे देना है मॉड्यूल और मेन फाइल को मैं सर्वर डॉट जेs कर देता हूं। बस इतना करने के बाद अब हम अपना कोड लिखते

01:39:37	हैं। तो ऑथर के अंदर मैं एक नई फोल्डर बनाऊंगा जो कि होगा एसआरसी सॉरी एसआरसी की स्पेलिंग गलत है। मैं इसे रीनेम करूंगा एसआरसी और हां इसमें हमें पीएस कॉन्फिग फाइल भी चाहिए। तो मैं एनपीx अह टीएससी इन इट लिखूंगा डैश इन इट। तो हमें टीएससी कॉन्फिग फाइल यहां मिल जाएगी। पीएस कॉन्फिग फाइल हमें यहां मिल गई और मैं सिंपली इसके अंदर की सारी चीजों को कॉपी करूंगा जो कि यूजर सर्विस में है और यहां पर आकर पेस्ट कर दूंगा ताकि हमें इसे एडिट ना करना पड़े। तो ये कुछ इस तरह का दिख रहा है। ये भी हमने सेटअप कर लिया। अब यहां टाइपस्क्रिप्ट के अंदर मतलब एसआरसी

01:40:17	के अंदर एक नई फाइल जो कि होगी हमारी sवर डॉट ps नाम की। इसमें मैं इंपोर्ट करूंगा सबसे पहले एक्सप्रेस को फ्रॉम एक्सप्रेस और कॉस्ट ऐप इक्वल टू एक्सप्रेस को यहां कॉल कर दूंगा और इसके बाद अ यहां पे मैं पोर्ट लूंगा क्स पोर्ट इज़ इक्वल टू अभी के लिए मैं यहां पे 50001 दे देता हूं और इसके बाद ऐप डॉट लिसन यहां पे मैं पोर्ट की वैल्यू दे दूंगा और कॉमा देके यहां कॉल बैक फंक्शन सिंपली कंसोल डॉट log बैक टिक के अंदर सर्वर इज़ रनिंग ऑन http कोलन स्लैश स्लैश लोकल होस्ट कोलन डॉलर पोर्ट की वैल्यू मैं यहां दे दूंगा और सेव कर दूंगा इसे और मैं

01:41:21	सिंपली यहां यहां पे सबसे पहले ऑथर सर्विस में क्लियर करूंगा इसे क्लियर करता हूं टर्मिनल को और सबसे पहले यहां पे मैं एनपीएम रन बिल्ड करूंगा जिससे हमें एक डिस्ट फाइल मिल जाएगी आप ये देख सकते हो डिस्ट फाइल फोल्डर मिल गया जिसके अंदर sवर डॉट जेs है और अब एनपीएम रन डेव करके अपने सर्वर को स्टार्ट कर दूंगा तो आप यह देख सकते हो सर्वर इज़ रनिंग ऑन लोकल होस्ट 50001 यह भी हो गया अब इसके बाद मुझे को सेटअप करना है तो मैं यहां पे इंपोर्ट करूंगाV फ्रॉमenv और सिंपली नीचे आके मैं डॉट कॉन्फिग को कॉल कर दूंगा जिससे अब

01:42:07	हम फाइल के अंदर की सारी वैल्यूज़ को रीड करने पाएंगे। यहां पे आके मैंने डीबी यूआरएल तो दे ही दिया। तो साथ-साथ मैं यहां पे पोर्ट दे दूंगा। पोर्ट होगा हमारा यहां पे 50001 क्योंकि हमारा यूजर सर्विस 5000 पे चल रहा है तो हम ऑथर सर्विस को 50001 पे चलाएंगे। अब यहां पे मैं इसे चेंज करके सिंपली प्रोसेस डॉट envV डॉट पोर्ट दे दूंगा और सेव करूंगा। अभी भी कोई दिक्कत नहीं होगी। हमारा जो सर्वर है वो 50001 पे चल रहा है। ओके। अब इतना करने के बाद हम डेटाबेस को सेटअप करते हैं। तो डेटाबेस हम यहां पर पोस्ट ग्रेस सीक्वल जो कि नियन डेटाबेस का

01:42:45	सर्वरस है उसे हम यूज़ करने वाले हैं। इसके अंदर मैं एक नई फोल्डर बनाऊंगा जो कि होगी यूटिल्स की। यूutils के अंदर सबसे पहला फाइल होगा मेरा db.tps अब ये db.tps में मुझे क्या करना है? इंपोर्ट करना है मुझे समथिंग फ्रॉम @ non db सर्वर लेस से। इसके अंदर हमारे पास मिलेगा नियन। इसे मैं इंपोर्ट करूंगा और यहां पर मैंv को भी इंपोर्ट कर लेता हूं। तो इंपोर्ट फ्रॉमenv और सिंपली डॉट कॉन्फ़िग करूंगा ताकि हमें इसकी वैल्यू रीड करने पाए। हम एनv में जो डीबी यूआरएल किया है और एक्सपोर्ट कॉस्ट एसक्यूएल को हम यहां पे एक्सपोर्ट करने

01:43:33	वाले हैं जो कि हम नियन से बनाएंगे और नियन के अंदर हमें सिंपली अपना जो यूआरएल है वो देना है प्रोसेस डॉट सिंपली मैं यहां पे db अंडरs urlल दे दूंगा और यह एज स्ट्रिंग होगा बस इतना करना था और हमारा dbts फाइल बन गया अब मैं serverts में आऊंगा और यहां पर कुछ चीजें मुझे करनी है। मैं यहां पर एक फंक्शन बनाऊंगा जिसकी हेल्प से हमारा कुछ टेबल क्रिएट हो जाएगा। वही हम करते हैं। तो ए सिंक फंक्शन सिंपली इसका नेम होगा मेरा इनिट अ डीबी यानी डेटाबेस इनट करने के लिए। और ये इनिट होते ही हमारे कुछ टेबल्स क्रिएट हो जाएंगे अगर

01:44:17	नहीं होंगे तो। तो मैं यहां पे आऊंगा और ट्राई कैच ब्लॉक लगाऊंगा। ट्राई कैच ब्लॉक ट्राई के अंदर मैं करूंगा अवेट एसक्यूएल और बैक टिक के अंदर कुछ चीजें अ तो ये सारी चीजें मैं कैपिटल लेटर में लिखूंगा तो मैं कैप लॉक ऑन करता हूं क्रिएट अ टेबल इफ नॉट एग्ज़िस्ट। इसका मतलब अगर कोई अगर हमें यह टेबल क्रिएट करना है। अगर यह एक्सिस्ट नहीं करती यानी यह टेबल नहीं है तो सिंपली इसका नेम होगा मेरा ब्लक्स। यह ब्लॉक्स नाम का टेबल है। फिर मुझे यह राउंड ब्रैकेट देना है। और यह एसक्यूएल को मैं पहले इंपोर्ट कर लेता हूं। एसक्यूएल

01:44:59	को मैं इंपोर्ट करूंगा डॉट यूutil ddb डॉट जेs से। इसके अंदर क्या करना है मुझे? आईडी एक देना है जो कि हमारी ब्लॉग की आईडी होगी जो कि होगी सीरियल अ सीरियल और साथ ही साथ प्राइमरी की यानी यह वन वन करके बढ़ेगी। तो प्राइमरी की यह हो गया। इसके बाद दूसरा चीज हम सेव करने वाले हैं टाइटल। तो यहां मैं टाइटल दे दूंगा और टाइटल की भी टाइप होगी वेयर कैर यानी ये कैरेक्टर रिसीव करेगा जो कि 255 लेंथ की होगी। नॉट नल और ये नेसेसरी है। ये हमें चाहिए ही चाहिए। ये हो गया। इसे मैं कॉपी करके नीचे की तरफ फिर से पेस्ट करूंगा। और ये टाइटल नहीं हमें यहां पे

01:45:50	डिस्क्रिप्शन देना है। तो टाइटल के बाद मैं यहां डिस्क्रिप्शन दूंगा और थर्ड हमें चाहिए ब्लॉग कंटेंट। तो ब्लॉग कंटेंट मैं नीचे आऊंगा। यहां पे दूंगा ब्लॉग कंटेंट। और ये ब्लॉग कंटेंट काफी बड़ा होगा। हम 255 कररेक्टर नहीं देने वाले इसमें। तो मैं सिंपली यहां पे दे दूंगा टेक्स्ट। इसके अंदर टेक्स्ट हम रखने वाले हैं। इमेज के लिए मैं डिस्क्रिप्शन को ही कॉपी करता हूं। यहां से यह मैंने कॉपी किया और नीचे की तरफ इमेज भी हम सेव करने वाले हैं। तो मैं सिंपली यहां पे इमेज दे दूंगा। तो ये कवर इमेज होगा हमारे ब्लॉग का कैटेगरी। कैटेगरी भी बिल्कुल सेम

01:46:33	रहेगा वकर। और यहां पे मैं दे दूंगा कैटेगरी। ये हो गया। और ऑथर। इसके बाद ऑथर हमें देना है कि इस ब्लॉक का ऑथर कौन है। तो यहां मैं ऑथर की वैल्यू दे दूंगा और एट लास्ट क्रिएटेड एट। ये बिल्कुल उसी तरह का है जैसा हम स्कीमा क्रिएट करते हैं अ मोंगो डीबी में। तो क्रिएटेड अंडरस्कोर एट और ये इसकी टाइप जो होगी मैं चेंज करता हूं। इसकी टाइप जो होगी वो होगी टाइम स्टैंप की। तो यहां मैं टाइम स्टैंप दे दूंगा। स्पेलिंग मिस्टेक नहीं होनी चाहिए बस और डिफॉल्ट जो वैल्यू होगी इसकी डिफॉल्ट वैल्यू होगी करंट अंडरस्कोर टाइम

01:47:20	स्ट ये हो गया तो ये हमारे लिए क्रिएट कर देगा टेबल ब्लॉक्स नाम का सेम इसी तरह से हमें एक कमेंट्स नाम का भी बनाना है तो मैं एक काम करता हूं इसे ही कॉपी करूंगा और नीचे की तरफ आके पेस्ट करूंगा और ये टेबल का नाम होगा कमेंट्स जो ब्लॉक के अंदर ही होगा हमारे कमेंट्स जो कमेंट्स किया जाएगा आईडी बिल्कुल सेम टाइटल नहीं हमें यहां पे कमेंट देना है तो मैं यहां पे सिंपली लिखूंगा कमेंट ओके यहां मुझे कमेंट देना है इसके बाद मुझे देना है यूजर आईडी तो यूजर आईडी मैं यहां दूंगा तो यूजर आईडी और ये टेक्स्ट हमें नहीं चाहिए ब्लॉक कंटेंट मैं यहां

01:48:01	हटाऊंगा इमेज की जगह पे मैं दूंगा अ यूजरनेम और ब्लॉग आईडी मुझे यहां देना है। तो यहां मैं दे दूंगा ब्लॉग आईडी और एट लास्ट क्रिएटेड ऐड। तो ये सारी चीजों को मैं दूंगा और ये हो गया हमारा कमेंट के लिए। अब एक और मुझे यहां पे टेबल क्रिएट करना है जो कि सेव ब्लॉग के लिए होगा। जो यूजर ब्लॉग सेव करके रखेगा। उसके लिए हमें कुछ नहीं करना है। मैं इसे ही कॉपी करके नीचे की तरफ पेस्ट करूंगा। नॉट एग्जिस्ट। क्या होगा इसका नेम? सेव्ड ब्लॉग्स ये हो गया आईडी हो गया हमारा इसमें यूजर आईडी हम इसमें रखने वाले हैं और ब्लॉग आईडी आई थिंक हम इसमें रखने वाले

01:48:45	हैं तो ये सारी चीजों को हटा के इतनी सारी चीजों को हम यहां रखने वाले हैं आईडी यूजर आईडी ब्लॉग आईडी और क्रिएटेड ऐड इतना करने के बाद अब यहां पे मैं कंसोल डॉट logock कराऊंगा कंसोल डॉट log क्या हम लॉक कराने वाले हैं कि डेटाबेस इनिशियलाइज इनिशियलाइज सक्सेसफुली ये हो गया सेव करूंगा इसे और कंसोल डॉट log में मैं करूंगा यहां पे एरर जो भी एरर आए हमारे डेटाबेस को इनिट करते समय तो मैं यहां पे एक ऐड कर देता हूं यहां पे इनिट डीबी और कंसोल डॉट log एरर हम करा देंगे यहां पे जो कि इस तरह से कॉमा देके मैं करा दूंगा। और अब यहां क्या

01:49:35	करना है मुझे? एक कंडीशन लगाना है कि अगर इनट डीबी कॉल होता है उसके बाद डॉट देन मैं यहां पे करूंगा आगे का काम। सॉरी यहां मैं आगे बढूंगा जो कि होगा app डॉट लिसन वाला काम। मैं इसे कट करता हूं यहां से और यहां पे पेस्ट कर दूंगा। और अब सेव करूंगा। तो आप यहां देखोगे नीचे कंसोल डॉट lg में मुझे यहां पर एरर आ गई और यह एरर क्या है? सिंटेक्स एरर नियर ओके तो मुझे यहां पे एक एरर मिल गई है जो कि है यहां सीरियल की स्पेलिंग गलत है। मैं यहां सीरियल की स्पेलिंग सही करूंगा सीरियल और इसे मैं कॉपी करूंगा यहां पे और सिंपली यहां भी आके पेस्ट कर दूंगा और

01:50:24	नीचे भी पेस्ट कर दूंगा। ये हो गया सीरियल की स्पेलिंग सही। और मुझे यहां पर कॉमा नहीं देना है लास्ट में। यहां मैं कॉमा नहीं दूंगा। इसे मैं हटाता हूं। और यहां भी कॉमा हटा देता हूं। बस मुझे यहां पे कोलन देना है। एट लास्ट यहां पे मैं कोलन दूंगा। यहां भी दूंगा और एट लास्ट यहां भी दे दूंगा। अब मैं सेव करूं तो अब कोई दिक्कत नहीं होनी चाहिए। यहां पे आप यह देख सकते हो डेटाबेस इनिशियलाइज सक्सेसफुली। और अब मैं यहां नियन कंसोल में एक बार रीलोड करूंगा। और सिंपली यहां टेबल के अंदर आके टेबल्स के अंदर आके मैं आपको यहां दिखाता

01:51:05	हूं। हमें यहां पे तीन टेबल मिलनी चाहिए। तो आप देख सकते हो तीन टेबल है। एक ब्लॉक की, एक कमेंट की और एक सेव्ड ब्लॉक की। तो हमने सक्सेसफुली यहां पे नियन डीबी को सेटअप कर दिया। अब हम लोग राउट्स और कंट्रोलर को सेटअप करते हैं। अच्छा तो अब हमने डेटाबेस को इनिशलाइज़ करा दिया। अब इसके बाद क्या करना है? इसके बाद मैं क्रिएट ब्लॉग नाम का कंट्रोलर और राउट बनाऊंगा। तो ऑथर के अंदर एक नई फोल्डर जो कि होगी मेरी राउट्स नाम की और सेम गोज़ विद कंट्रोलर। तो ऑथर के अंदर एक और नई फोल्डर जो कि होगी मेरी कंट्रोलर कंट्रोलर्स नाम की। राउट्स के

01:51:41	अंदर एक नई फाइल जो कि है मेरा अ आई थिंक ब्लॉग डॉटs इसका नेम मैं रख लेता हूं। ओके। यह क्या हुआ? डॉट सेव और ब्लॉग इसमें क्रिएट हो गया है। मैं इसे डिलीट कर दूंगा। ओके अब ठीक है। और डिस्ट के अंदर यूटिल्स ओके। ओके मैं समझ गया क्या गड़बड़ी है। यह राउट्स वाला जो फोल्डर है वो मुझे एसआरसी के अंदर लाना है। तो यह यहां रहेगा। ओके। अब कोई एरर नहीं है। ब्लॉक डॉट पीs इसके अंदर है हमारे पास। क्लियर करूंगा इसे। अच्छा सॉरी क्लियर यहां नहीं यहां मुझे अपने राउटर को सेटअप करना है। तो राउटर को किस तरह सेटअप करेंगे हम? सिंपली इंपोर्ट

01:52:30	एक्सप्रेस फ्रॉम एक्सप्रेस और फिर यहां पे मैं राउटर बनाऊंगा। कॉस्ट राउटर = एक्सप्रेस को यहां मैं कॉल कर दूंगा और सिंपली एक्सपोर्ट डिफॉल्ट राउटर करके मैं इसे एक्सपोर्ट कर दूंगा। यहां फॉर्म की स्पेलिंग मैं सही कर लेता हूं। सेव करूंगा इस फाइल को और सर्वर डॉट पीs में आके मैं सिंपली इंपोर्ट करूंगा सबसे पहले अपने राउट को। तो इंपोर्ट यहां पर मैं करूंगा इंपोर्ट ब्लॉग राउट्स। ब्लॉग राउट्स फ्रॉम राउट ब्लॉग जेस ये मैंने इंपोर्ट किया और नीचे आके यहां पे यूज़ कर लूंगा इनिट डीबी करने से पहले तो यहां पे मैं ऐप डॉट यूज़ सिंपली सल

01:53:25	API V1 कॉमा देके मैं यहां पे ब्लॉग राउट को ऐड करता हूं। तो ये हमने राउट्स को सेटअप कर दिया। सिंपली अब कंट्रोलर को भी सेटअप करना है। लेकिन उससे पहले अच्छा ये कंट्रोलर फाइल भी मैंने बाहर बना दिया है। कंट्रोलर्स वाला फोल्डर। इसे मैं एसआरसी के अंदर लाऊंगा। मूव मैंने किया अंदर और कंट्रोलर्स के बाद हमें यहां यूटिल्स फाइल में कुछ और फाइल ऐड करनी है। जो कि हम यहां यूजर सर्विस से ही कॉपी करेंगे क्योंकि हमने पहले इसे बना लिया है। जैसे कि ट्राई कैच और डाटा यूआरआई। मैंने कंट्रोल क्लिक करके यह दोनों को सेलेक्ट

01:53:59	कर लिया है और कॉपी मैं कंट्रोल सी करूंगा सिंपली और यूटिल्स वाले में आके यहां पे पेस्ट पे क्लिक कर दूंगा। तो ये दोनों फाइल यहां पे ऐड हो गई। ओके ये करने के बाद अब क्या करना है? मुझे एक मिडिल वेयर वाला भी बनाना है। तो सिंपली एक नया फोल्डर मैं बनाऊंगा मिडिल वेयर्स नाम का। इसके अंदर एक मैं बनाऊंगा इज ऑथ फाइल। तो इज ऑथ पीs नाम का और सेम वही काम करेंगे हम यहां पर जो इसके अंदर किया था। यह एज ऑथ वाले को मैं पूरा कॉपी करूंगा और सिंपली यहां आके पेस्ट कर दूंगा। तो आई थिंक मुझे यहां इंस्टॉल करना पड़ेगा कुछ चीजों को और ये

01:54:42	आई यूजर यहां पे नहीं मिलेगा। तो मैं सिंपली इसे हटा दूंगा यहां से। json वेब टोकन मुझे इंस्टॉल करना है। तो मैं थोड़ा टर्मिनल को ऊपर करता हूं। क्लोज करूंगा, क्लियर करूंगा और एनपीएम आई js वेब टोकन और इसका टाइप वर्जन भी जो कि होगा@ टाइप्स json वेब टोकन एंटर पे हिट करूंगा और ये दोनों चीजें यहां इंस्टॉल हो जाएंगी और आई यूजर मुझे यहां क्रिएट करना पड़ेगा। इसके अंदर मैं वो अभी क्रिएट कर लेता हूं। पहले क्लियर करूंगा और एनपीएम रन डेव करके वापस से इसे रिस्टार्ट करूंगा। यह मैंने रिस्ट किया और आई यूजर अब क्रिएट करते हैं। तो

01:55:25	आई यूजर अब किस तरह से क्रिएट करेंगे? इसी के अंदर मैं आऊंगा। मॉडल्स के अंदर मैंने क्रिएट किया था। यहां पे मैं इसे कॉपी कर लूंगा एक्सपोर्ट इंटरफ़ेस आई यूजर को। और यहां पे आके सिंपली मैं पेस्ट कर दूंगा। ये मैंने पेस्ट किया। और सॉरी इससे जस्ट पहले मैं पेस्ट करूंगा। यहां मैंने पेस्ट किया। अब कोई एरर नहीं है हमारे पास। मैं इसे सेव करूंगा और इंटरफेस को मैं यहां एक्सपोर्ट नहीं करूंगा क्योंकि हमें इसकी कोई नीड नहीं है। ऑथेंटिकेटेड रिक्वेस्ट को भी मैं यहां से हटा दूंगा या फिर मैं इसे एक्सपोर्ट ही कर देता हूं

01:56:01	क्योंकि इसकी शायद नीड पड़ेगी हमें बाहर और एजथ वाला फाइल हमने बना लिया। एक और फाइल बनाना है मल्टर का। तो न्यू फाइल मल्टर डॉट पीs नाम का। इसे भी मैं वहीं से कॉपी करूंगा क्योंकि यह सारी चीजें बिल्कुल सेम है। मैं इसे कॉपी करूंगा यहां पर और इस वाले फाइल में आकर पेस्ट कर दूंगा। सेव करूंगा और हमने सारी चीजों को सेटअप कर दिया। यहां डेटा यूआरआई भी मैंने कॉपी कर लिया। वहीं से ट्राई कैच भी मैंने वहीं से कॉपी किया। एजथ और मल्टर भी हमने कर लिया। अच्छा अब इसके बाद कंट्रोलर के अंदर एक नई फाइल मुझे बनानी है जो कि होगा

01:56:34	हमारा ब्लॉग डॉटs नाम का। इसके अंदर मैं पहले एक्सपोर्ट करूंगा एक्सपोर्ट कॉस्ट क्रिएट ब्लॉग नाम का ब्लॉग इज इक्वल टू यहां मैं ट्राई कैच ब्लॉक दूंगा इसके अंदर एसिंग फंक्शन सिंपली रिक्वेस्ट रिस्पांस और एरो फंक्शन यहां मैं अब सिंपली कुछ चीजें लूंगा यूजर से और वही लेना है हमें तो एक काम करता हूं मैं यहां पे एक इसके रिक्वेस्ट को मैं करूंगा ऑथेंटिकेटेड रिक्वेस्ट ऑथेंटिकेटेड रिक्वेस्ट जो कि इंपोर्ट हो जाएगा मेरा मिडिल वेयर स ऑथ डॉट जेएस से अब इसके अंदर क्या करना है मुझे कॉस्ट मैं लूंगा टाइटल यूजर से डिस्क्रिप्शन क्योंकि हमें यहां पे ब्लॉग

01:57:25	क्रिएट करना है ब्लॉग कंटेंट अच्छा ब्लॉग कंटेंट और एट लास्ट कैटेगरी कैटेगरी ये सारी चीजें हम ले रहे कहां से? रिक्वेस्ट डॉट बॉडी से। ये मैंने लिया। और यहां मैं कॉस्ट फाइल करके लूंगा रिक्वेस्ट डॉट फाइल से। और वही काम जो हम वहां कर रहे थे यूजर में। तो मैं एक काम करता हूं यहां पे कंट्रोलर को यहां साइड बाय साइड करता हूं। यूजर के अंदर जो मैंने किया था। अपडेट माय पिक। आई थिंक ये था। हां। ये जो अपडेट प्रोफाइल पिक है इसी से मैं कॉपी करूंगा। तो कॉस्ट फाइल = रिक्वेस्ट डॉट फाइल इफ नॉट फाइल तो यह वाला मैसेज और

01:58:10	फाइल बफर हम यहां क्रिएट कर रहे थे और यहां तक मैं पूरा कॉपी करता हूं फाइल बफर अगर हमें नहीं मिलता वहां तक का और आके मैं सिंपली इसे हटा के यहां पेस्ट कर दूंगा। ओके तो इस गेट बफर को मैं इंपोर्ट करूंगा जो कि मेरा इंपोर्ट हो गया यहां डाटा यूआर जेs से इसे मैं सेव करूंगा अभी के लिए तो ये इतना तो हमने कॉपी किया है अब इसके बाद नीचे क्या करना है मुझे क्लाउड पे इसे अपलोड करना है तो कॉस्ट क्लाउड इज़ = अवेट यहां पे मुझे क्लाउडनरी को इंपोर्ट करना पड़ेगा ऊपर तो मैं इंपोर्ट कर लेता हूं तो यहां पे मैं करूंगा इंपोर्ट

01:58:47	क्लाउडनरी फ्रॉम क्लाउडनरी यह मैंने इंपोर्ट किया और सिंपली यहां पर आके मैं अवेट क्लाउडरी डॉट v2 डॉट अपलोडर डॉट अपलोड करूंगा और इसके अंदर मुझे देना है फाइल बफर डॉट कंटेंट और एक ऑब्जेक्ट जिसके अंदर मैं फोल्डर का नेम दूंगा कि कहां इसे सेव करना है। तो यह होगा हमारा ब्लॉक्स। तो ब्लॉक्स में मैं इसे सेव करने वाला हूं। और एट लास्ट मैं इंसर्ट करूंगा सारी डाटा को। तो कॉस्ट यहां पे मैं रिजल्ट लूंगा इज़ इक्वल टू अ वेट एसक्यूएल जो कि मेरा यूटिल डीबी जेस से हो जाएगा। आप ये देखो इंपोर्ट यहां एसक्यूएल और बैक टिक के अंदर मैं ये कैप

01:59:42	लॉक पहले ऑन करूंगा। तो इंसर्ट इंटू यह ब्लॉक्स नाम का जो डेटाबेस है उसके अंदर टाइटल डिस्क्रिप्शन अगला है मेरे पास इमेज फिर है ब्लॉग कंटेंट और कैटेगरी कैटेगरी और ऑथर तो ये सारी चीजें हमें चाहिए और इनकी वैल्यूस जो होगी यहां मैं लिखूंगा वैल्यूस वो क्या-क्या होगी? तो सिंपली मैं यहां पे डॉलर के अंदर टाइटल दे दूंगा जो कि रिक्वेस्ट डॉट बॉडी से मिल रही है हमें। फिर डॉलर के अंदर डिस्क्रिप्शन जो कि फिर से रिक्वेस्ट डॉट बॉडी से मिल रही है हमें। और कॉमा देके अगला है हमारे पास ब्लॉक कंटेंट। यह भी रिक्वेस्ट डॉट बॉडी

02:00:32	से ही है। और फिर अ कैटेगरी यह भी रिक्वेस्ट डॉट बॉडी से और एट लास्ट ऑथर भी हमें यहां देना है। तो ऑथर मैं दूंगा यहां पे डॉलर ऑथर के लिए मैं रिक्वेस्ट डॉट यूजर जो है उसके अंदर जो अंडरस्कोर आईडी है वो मैं देने वाला हूं। और यहां पे अब एरर आ गई। यह इसलिए क्योंकि मैं यहां पे एक चीज देना भूल गया। इज ऑथ के अंदर आप यहां देखोगे जब मैं ये आई यूजर आई यूजर को जब डिफाइन कर रहा था तो यहां मुझे एक अंडरस्कोर आईडी भी दे देनी है इसके अंदर स्ट्रिंग बस अब कोई एरर नहीं होगी यहां भी अब ये देखो एरर चला गया अच्छा ये तो हमने

02:01:15	कर दिया एक इमेज देना मैं भूल गया इमेज इमेज हमारा थर्ड नंबर पे है तो मैं यहां पे थर्ड नंबर पे एक कॉमा देता हूं इसके अंदर मैं डॉलर सिंपली क्लाउड डॉट सिक्योर यूआरएल यहां मैं दे दूंगा तो ये हमारा मेरा रिजल्ट बन गया और इसमें मैं रिटर्न भी करा दूंगा ताकि बनने के बाद हमें इसकी वैल्यू भी मिल जाए। तो रिटर्निंग अ रिटर्निंग स्टार यानी सारी चीजों को रिटर्न भी कर देना है। सेव करूंगा इसे। ये हो गया हमारा अ डेटा तैयार। इसके बाद रेस डॉट जेसn के अंदर सिंपली एक मैसेज मैसेज है मेरा ब्लॉग क्रिएटेड और कॉमा देके एट लास्ट मैं

02:01:58	ब्लॉग भी साथ-साथ में भेज दूंगा जो कि है रिजल्ट और ज़ीरोथ इंडेक्स रिजल्ट का यह मैंने कर दिया। अब इसका टेस्ट करने का समय है और उसके लिए मुझे क्लाउडरी को भी सेटअप करना पड़ेगा। आई थिंक मैंने यहां क्लाउड मेरी को सेटअप नहीं किया है। तो सिंपली फिर से मैं यहीं आऊंगा अपने यूजर सर्विस के अंदर सर्वर डॉट अ ts फाइल में। इसे मैं कॉपी करूंगा। इसको मैं यहां कॉपी करता हूं और सिंपली अ यहां पे सर्वर डॉट पीs में आऊंगा जो कि हमारा ऑथर सर्विस में है। और इसके नीचे मैं यहां पे पेस्ट कर दूंगा। और इसे हमें इंपोर्ट भी करना है। तो इंपोर्ट

02:02:36	भी हम यहीं से कॉपी कर लेते हैं। वी टू एस क्लाउडनरी इसे मैं यहां कॉपी करूंगा। और यहां पे आके सिंपली नीचे की तरफ आके पेस्ट कर दूंगा। औरb में भी हमें ऐड करना होगा ये सारी सीक्रेट सीक्रेट को जो कि क्लाउड नेम क्लाउड एपीआई की और क्लाउड सीक्रेट है। मैं यहां कॉपी करूंगा और सिंपली यहां इस ऑथर सर्विस के में आके पेस्ट कर दूंगा। बस इतना करना था। सर्वर डॉट जेS फाइल हमने सेव कर ही लिया है। यहां पे मैं आऊंगा अब राउट्स के अंदर और सिंपली यहां पे राउटर को सेटअप करूंगा। तो राउटर डॉट पोस्ट मेथड रहेगा ये। स ब्लॉग स न्यू एक नई ब्लॉग को

02:03:15	क्रिएट करने के लिए कॉमा देके यहां मैं एज ऑथ लूंगा एज ऑथ यानी ऑथेंटिकेशन चेक करने के लिए इसके बाद यहां पे मैं अपलोड फाइल्स भी मुझे देना है यहां अपलोड फाइल जो कि मल्टर से मेरा इंपोर्ट हो जाएगा और एट लास्ट यहां पे मैं क्रिएट ब्लॉग नाम का जो कंट्रोलर है वो यहां दे दूंगा। बस इतना कर लिया। अब मैं आऊंगा यहां पोस्टमैन के अंदर एक नई फोल्डर बनाऊंगा इस ब्लॉग माइक्रो सर्विस प्रोजेक्ट के अंदर इसे मैं रीनेम करके सिंपली इसे मैं रीनेम करके दूंगा नेम अच्छा फिर से मुझे यहां क्लिक करके रीनेम पे ये होगा हमारा ऑथर के लिए तो यहां मैं ऑथर लिखता हूं

02:03:55	इसके अंदर पहला रिक्वेस्ट ऐड रिक्वेस्ट जो कि होगा मैं इसे रिनेम अभी करूंगा रिनेम करता हूं रिनेम करके मैं इसे दूंगा क्रिएट ब्लॉग नाम से ये मैंने कर दिया हेडर के अंदर ऑथराइजेशन के अंदर मुझे यहां पे बियरर टोकन देना है और यहां टोकन की वैल्यू तो लॉग इन करके मैं सिंपली मैं यहां दिखाता हूं एक यूजर हमारे पास था उससे मैं यहां लॉग इन करूंगा सेंड करता हूं तो आप यह देख सकते हो मुझे यहां पे टोकन मिला मैं यही टोकन को कॉपी कर लेता हूं सॉरी इस टोकन को मैं कॉपी करता हूं क्रिएट ब्लॉक के अंदर आके यहां पे पेस्ट कर दूंगा फॉर्म बॉडी के अंदर आना है हमें

02:04:34	फॉर्म डेटा के अंदर आना है। सिंपली मैं पहले टाइटल दूंगा। यह मैं लिखूंगा इसके अंदर ब्लॉग वन। फिर डिस्क्रिप्शन मुझे देना है। तो डिस्क्रिप्शन ये भी टेक्स्ट होगा। ये होगा हमारा डिस्क्रिप्शन फॉर ब्लॉग वन। ये मैंने दिया। तीसरा हमें देना है फाइल। फाइल हम देंगे। इसकी टाइप होगी हमारी फाइल। सेलेक्ट फाइल पे मैं क्लिक करता हूं। और इसमें से कोई भी इमेज मैं ले लेता हूं। जैसे कि ये वाला इमेज मैं लेता हूं। और फाइल के बाद मुझे और क्या चाहिए? मैं यहां देख लेता हूं। कंट्रोलर के अंदर फाइल के बाद मुझे ब्लॉक कंटेंट चाहिए। तो ये मैं

02:05:14	कॉपी करके यहां पे आके सिंपली पेस्ट करूंगा। ब्लॉक कंटेंट के अंदर मैं कुछ भी अभी दे देता हूं। किधर गया यह? ओके। ब्लॉक कंटेंट। इसके अंदर मुझे क्या-क्या देना है? मैं यहां दे देता हूं। हेलो दिस इज माय ब्लॉग। यह हमने बना लिया और आई थिंक हमने सारी चीजों को दे दिया है। सेंड करता हूं। अच्छा इसका यूआरएल भी मुझे लिखना है। http कोलन लोकल होस्ट 50001 ये रहेगा। एपीआई वी1 ब्लॉग न्यू ये एक पोस्ट मेथड होगी। ऑथराइजेशन के अंदर टोकन हमने दे ही दिया है। सेंड करता हूं। ओके। तो यहां कुछ एरर आ गया। प्लीज लॉग इन जे डब्ल्यू टी एरर। अच्छा ये जे

02:06:02	डब्ल्यू टी एरर आ गया। ओके ये वेरिफिकेशन एरर है जो कि अ इसलिए आ रहा है क्योंकि हमने सीक्रेट की दिया ही नहीं है। तो सीक्रेट की भी दे देते हैं। तो यही सेम सीक्रेट की मुझे चाहिए होगा। तो यहां से मैं कॉपी कर लेता हूं। जो कि हमने यूजर सर्विस से किया है और यहां सॉन्ग सर्विस सॉरी ऑथर सर्विस में आके यहां पेस्ट कर दूंगा। सेव करता हूं। इससे मैं एक बार बंद करूंगा सर्वर को और एनपीएम रन डेव करके वापस से रिस्ट करूंगा और इस बार अगर मैं सेंड करूं तो इस बार मेरे ख्याल से हमारा काम हो जाना चाहिए। यहां पे मैं आऊंगा वेट करता हूं। अच्छा ये

02:06:37	इनिशलाइज हो गया हमारा डेटाबेस। अब मैं सेंड करूं तो इस बार क्रिएट हो जाना चाहिए। सिंटेक्स एरर एट नियर ऑथर। अच्छा ऑथर में कुछ सिंटेक्स एरर है। मैं चेक कर लेता हूं क्या दिक्कत है यहां पे। इसे मैं एक बार सेव कर लेता हूं। और यहां कंट्रोलर के अंदर मुझे आना है। ऑथर किधर गया? ओके। यहां मैं कॉमा देना भूल गया। ओके। ये मेरी गलती है। मैं यहां कॉमा देके एक बार सेव करता हूं। और इस बार क्रिएट ब्लॉक पे मैं सेंड करूं तो शायद इस बार हो जाना चाहिए। सेंड करता हूं। वेट करता हूं हमारे ब्लॉक का क्रिएट होने का। नल डिस्क्रिप्शन

02:07:17	वैल्यू कॉलम ब्लक्स वैल्यू नल कंस्ट्रेंट अच्छा डिस्क्रिप्शन की शायद स्पेलिंग में मैंने गलती की है ये भी चेक कर लेता हूं तो डिस्क्रिप्शन यहां मैं पेस्ट करूंगा ये तो ठीक है कि मैं यहां देखता हूं शायद सर्वर डॉट जेs में डिस्क्रिप्शन की वैल्यू कुछ और है क्या डिस्क्रिप्शन कॉपी करता हूं यहां यहां वहां पे आके स्पेलिंग मिस्टेक सही करने की कोशिश करता हूं। स्पेलिंग तो सही है। तो मेरे ख्याल से क्रिएट ब्लॉग में मैंने डिस्क्रिप्शन की स्पेलिंग अच्छा यहां पे गलत है। शायद इसे मैं चेंज करूंगा। सेव करके देखता हूं। शायद यहां पे

02:08:01	गलत थी। एक बार सेंड करूं। फिर से 500 एरर कैटेगरी। अब कैटेगरी का दिक्कत है। कैटेगरी हमने शायद यहां नहीं दिया है। अच्छा यहां मैं कैटेगरी दे देता हूं। मैंने बहुत सारी गलती कर दी यहां पे। कैटेगरी और कैटेगरी मैं देता हूं। सिंपली अभी मैं यहां पे कैटेगरी ही लिखता हूं और सेंड करता हूं। शायद इस बार क्रिएट हो जाना चाहिए। तो इस बार हमारा ब्लॉक क्रिएट हो गया। फाइनली हमारा यहां ब्लॉक क्रिएट हो गया। आप यह देख सकते हो। इसका आईडी थ्री हो गया। मेरे ख्याल से पहले भी दो क्रिएट हो गए हैं। यहां पे मैं आऊंगा अपने डेटाबेस में। एक बार इसे रीलोड करूंगा। तो

02:08:45	आप ब्लॉक्स में देख सकते हो। पहले भी दो अटेम्प्ट हमने कर लिया था इसलिए यहां पे आईडी थ्री हो गया। और आपके केस में शायद एक बार में आपने क्रिएट कर लिया होगा क्योंकि मैंने बहुत सारी गलती की थी। शायद आपने ना किया हो वो। मैं यह इमेज को कॉपी करके आपको दिखाता हूं कि यह इमेज भी अपलोड हो गई है। तो आप देख सकते हो यह इमेज भी अपलोड हो गई और हमारे डेटाबेस में भी अब हमारा ब्लॉग शो होने लगा। इसके बाद हम एक और अभी बनाते हैं अपना कंट्रोलर जो कि अपडेट ब्लॉक का होगा। तो इसे मैं सेव करूंगा। अपडेट ब्लॉक भी बिल्कुल सेम होगा इसी तरह

02:09:18	का। तो यह सारी टैब्स को मैं अभी क्लोज करता हूं। फिर से कंट्रोलर के अंदर आऊंगा और अपडेट ब्लॉक का भी बना लेता हूं। तो नीचे की तरफ आके मैं यहां पे एक्सपोर्ट कॉन्स्ट सिंपली अपडेट ब्लॉग नाम का एक कंट्रोलर बनाऊंगा। सिंपली वही ट्राई कैच ब्लॉक पे सिंक फंक्शन रिक्वेस्ट के आगे ऑथेंटिकेटेड रिक्वेस्ट और रिस्पांस और यहां पे मैं लेने वाला हूं कॉस्ट आईडी जो कि हमें मिलेगी रिक्वेस्ट डॉट परम्स से जिससे हम अ ब्लॉक को फाइंड करने वाले हैं रिक्वेस्ट डॉट परम्स से और इसके बाद कॉस्ट हम वही सारी चीजें लेंगे जो ऊपर हमने लिया था। यह मैं कॉपी कर लेता

02:09:58	हूं कैटेगरी वगैरह सारी डिस्क्रिप्शन से। यहां मैं आकर पेस्ट कर दूंगा और नीचे भी बिल्कुल सेम फाइल के लिए भी हम करेंगे। कॉस्ट फाइल = रिक्वेस्ट डॉट फाइल ये सारी चीजें हम लेने वाले हैं। और फिर मैं ब्लॉग को फाइंड करूंगा। कॉस्ट ब्लॉग इक्वल टू अवेट एसक्यूएल बैक टिक के अंदर मैं यह ब्लॉग को फाइंड करूंगा। सेलेक्ट एस्टिक फ्रॉम सिंपली ब्लॉक से यहां ब्लॉग्स वेयर idडी = ब्लॉग की आईडी = जो हमने रिक्वेस्ट डॉट परम से आईडी ली है उसके बराबर ये हो गया। यहां पे मैं देखूंगा इफ ब्लॉग डॉट लेंथ जो है वो अगर अ नहीं है सॉरी यहां पे मैं नहीं दूंगा। अगर हमारे

02:10:52	पास ब्लॉग डॉट लेंथ नहीं मिलती है यानी इस आईडी से कोई भी ब्लॉग नहीं है तो हम यहां रिस्पांस डॉट स्टेटस कोड ऑफ 44 डॉट jsn के अंदर सिंपली एक मैसेज भेजूंगा जो कि होगा नो ओ सॉरी नो ब्लॉग वि दिस आईडी ये हो गया और आई गेस यहां मुझे रिटर्न भी कर जाना है तो नीचे आके के मैं रिटर्न भी कर जाऊंगा। तो यह हमने बना लिया अगर ब्लॉग नहीं होगा तो फिर दूसरा हम चेक पॉइंट लगाएंगे कि अगर ब्लॉग और जो जीरोथ इंडेक्स पर हमारे पास ब्लॉग है जो रिस्पांस में हमें मिला है उसका जो ऑथर है उसकी वैल्यू अगर नहीं इक्वल है रिक्वेस्ट डॉट यूजर

02:11:41	डॉट अंडरs आईडी के यानी ये ब्लॉक का ओनर कोई और है ये हम चेक कर रहे हैं मतलब कोई और यूजर इस ब्लॉक को एडिट करना चाहता है तो तो हम सिंपली रिस्पांस डॉट स्टेटस कोड ऑफ़ 401 जो कि अन ऑथराइज का होता है। जेएसएम के अंदर एक मैसेज भेज देंगे कि यू अ यू सॉरी यू आर नॉट द सॉरी यू आर नॉट ऑथर ऑफ दिस ब्लॉग। ये मैसेज हमने भेज दिया। ये दूसरा कंडीशन हमने चेक किया। सिंपली यहां से रिटर्न कर जाऊंगा मैं। तो यह दोनों कंडीशन चेक हो गया कि अगर इस आईडी से ब्लॉग नहीं मिलता तो यह मैसेज और अगर कोई और यूजर इस ब्लॉग को अपडेट करना चाह रहा है तो यह मैसेज ये दोनों हमने चेक

02:12:31	कर लिया। इसके बाद हम इमेज यूआरएल निकालेंगे। तो लेट इमेज यूआरएल इज़ इक्वल टू सिंपली ब्लॉग का जो ज़ीरोथ इंडेक्स है उसका हम इमेज की वैल्यू ले लेंगे। ये है हमारा इमेज यूआरएल। इफ हमें अगर फाइल भी यहां मिलती है अपडेट करने के लिए तो हम क्या करने वाले हैं? हम कॉस्ट फाइल बफर वही जो हम करते हैं। फाइल बफर क्रिएट करेंगे। कैसे? गेट बफर से। गेट बफर और अंदर की जो फाइल है वो हम ले लेंगे। और वही कंडीशन फिर से लगा देता हूं मैं यहां पे। ये वाली कंडीशन इसे मैं कॉपी कर लूंगा। अगर हमारे पास फाइल बफर नहीं है तो। सिंपली आके यहां मैं पेस्ट कर दूंगा।

02:13:10	फेल टू जनरेट फाइल बफर। इसके बाद क्लाउड पे हमें अपलोड करना है। तो फिर से मैं ऊपर से ही कॉपी कर लेता हूं। क्यों बार-बार एक ही कोड को लिखना? यहां पर आके मैं सिंपली इसके नीचे आकर पेस्ट कर दूंगा। तो यह अपलोड कर कर दिया हमने। और अब इमेज यूआरएल को हम अपडेट कर देंगे। तो इमेज यूआरएल इज़ इक्वल टू ये जो क्लाउड का जो सिक्योर यूआरएल है वो हम इसकी वैल्यू दे देंगे। और सिंपली अब अपडेट कर देंगे ब्लॉग को। तो कॉस्ट अपडेट ब्लॉग अ एक काम करता हूं मैं इसका नेम अपडेटेड ब्लॉग कर देता हूं क्योंकि अपडेट ब्लॉग हमने पहले से इसका नेम इस कंट्रोलर

02:13:50	का नेम रख लिया है। अपडेटेड ब्लॉग इक्वल टू अवेट एसक्यूएल और पैक टिक के अंदर फिर से यहां मैं अपडेट कमांड रन करूंगा। अपडेट अ ब्लॉक्स यहां हमें टेबल का नेम देना है जो कि ब्लॉक्स और सिंपली सेट करना है हमें क्या सेट करना है टाइटल इज इक्वल टू अब मैं इसे नीचे की तरफ लाता हूं यहां पे हमें कुछ लिखना है जो कि है टाइटल इज इक्वल टू अ सिंपली मैं यहां पे डॉलर टाइटल दे दूंगा अगर है हमारे पास तो वरना सिंपली जो हमारा पहला जो टाइटल है ब्लॉक डॉग का जीरोथ इंडेक्स का जो टाइटल है वो हम इसमें दे देंगे। तो ये हो गया। सिंपली यही काम हम डिस्क्रिप्शन के साथ

02:14:39	करेंगे। तो एक मैं काम करता हूं। मैं AT पे क्लिक करूंगा और यहां पे क्लिक करूंगा। यहां भी क्लिक करूंगा। तो आप देखो मल्टी कर्सर हमें यहां मिल गया है। एक बार मैं नीचे की तरफ Swift AT और डाउन एरो पे क्लिक करूंगा। तो यहां हमें लिखने का ऑप्शन आ रहा है। यहां पे मैं लिखूंगा डिस्क्रिप्शन। डिस्क्रिप्शन फिर से मैं यही काम करूंगा और नीचे की तरफ लाऊंगा। यहां मैं लिखूंगा ब्लॉग कंटेंट ब्लॉग कंटेंट फिर से मैं वही काम करता हूं और नीचे लिखूंगा कैटेगरी कैटेगरी। अ कैटेगरी हां स्पेलिंग सही है। यह हो गया। और डिस्क्रिप्शन के बाद हमें

02:15:22	इमेज देना था। तो इमेज भी हम दे देंगे। पहले तो मैं यहां कॉमा दे देता हूं सब में। यहां भी कॉमा और डिस्क्रिप्शन के बाद मुझे यहां पर इमेज देनी है। तो इमेज मैं दे देता हूं। इमेज इक्वल टू सिंपली डॉलर इमेज यूआरएल जो है वही हम दे देंगे क्योंकि इसे हमने अपडेट कर लिया। यहां भी कॉमा देना है और इसके आगे हमें लिखना है आगे का कोड कि किस ब्लॉक को हमें अपडेट करना है। तो मैं यहां लिखूंगा वेयर आईडी इक्वल टू डॉलर आईडी जो कि रिक्वेस्ट डॉट परम से हमें मिली है। और एट लास्ट मैं यहां रिटर्न भी करा दूंगा। रिटर्निंग स्टार यानी इस ब्लॉग को रिटर्न

02:16:02	भी करा देना है। यह हो गया हमारा अपडेटेड ब्लॉग हमें मिल गया। और एट लास्ट मैं यहां रिस्पांस सॉरी रिस्पांस जेसn के अंदर एक मैसेज जो कि है ब्लॉग अपडेटेड और एट लास्ट मैं ब्लॉग भी साथ में भेज दूंगा। तो ब्लॉग ये होगा मेरा अपडेटेड ब्लॉग का ज़ीरोथ इंडेक्स सेव करूंगा इसे। अच्छा ये अपडेट ब्लॉग नहीं यहां अपडेटेड ब्लॉग होगा। सेव करूंगा इसे और ब्लॉग राउट में आना है मुझे यहां पर राउटर डॉट पोस्ट सश ब्लॉग स्लश ब्लॉग की आईडी कॉमा देके यहां पे एज ऑथ भी मुझे चाहिए अपलोड फाइल भी मुझे चाहिए और एट लास्ट यहां अपडेट ब्लॉग कंट्रोलर यहां दे

02:16:54	दूंगा ये हो गया इसके बाद अब इसे टेस्ट करते हैं तो मैं आऊंगा पोस्टमैन में यहां मैं पोस्टमैन में आके क्रिएट ब्लॉग को ही डुप्लीके ेट करूंगा और सिंपली इसे मैं रीनेम करूंगा अपडेट ब्लॉग के लिए अपडेट ब्लॉग सेव करूंगा इसे मतलब एंटर पे हिट करूंगा और ये होगा मेरा ब्लॉग और ब्लॉग की आईडी तो ब्लॉग की आईडी मेरी थ्री है। मैं यहां दे देता हूं। पोस्ट मेथड है ऑथराइजेशन के अंदर बियर टोकन हमने दिया ही है। बॉडी के अंदर यहां टाइटल वगैरह सारी चीजें दी है। तो मैं सिंपली टाइटल को एक बार चेंज करता हूं। अपडेटेड यहां लिखूंगा। और डिस्क्रिप्शन

02:17:33	में भी अपडेटेड लिख देता हूं ताकि मुझे पता चले कि यह सारी चीजें अपडेट हो गई हैं। फाइल को भी मैं सेलेक्ट करूंगा सिंपली यहां से और ये वाली इमेज मैं लेता हूं और ब्लॉक कंटेंट में भी लास्ट में मैं अपडेटेड डाल देता हूं। अपडेटेड और कैटेगरी में भी मैं लास्ट में अपडेटेड डाल देता हूं ताकि मुझे पता चल जाए कि सारी चीजें अपडेट हो रही हैं। सेंड करूंगा और वेट करता हूं ब्लॉग के अपडेट होने का। तो आप देखो यहां मुझे एरर आ गया। रिटर्निंग का स्पेलिंग गलत है। ओके मैं समझ गया यहां रिटर्निंग की स्पेलिंग गलत है। मैं देख लेता हूं क्या

02:18:13	स्पेलिंग रिटर्निंग। अच्छा एन एक लगाना है मुझे यहां पे रिटर्निंग सेव करूंगा और इस बार सेंड करता हूं यहां पे। ओके मैं वेट करता हूं। सेंड करता हूं और इस बार अपडेट हो जाना चाहिए ब्लॉग। अब देखो ब्लॉग अपडेटेड मुझे मैसेज आ गया और मेरा ब्लॉग यहां रिटर्न हो गया। इसके अंदर सारी जगह पर अपडेटेड लिखा हुआ मुझे मिल गया। यानी हर चीजें अपडेट हो गई। ये इमेज यूआरएल भी मैं दिखा देता हूं। मैं डेटाबेस में ही आपको डायरेक्ट दिखा देता हूं। एक बार मैं इसे रीलोड करूंगा। तो मैं ये आप ये देख सकते हो हर जगह यहां पे अपडेटेड ऐड हो गया। यानी हमारा ब्लॉग

02:18:50	डेटाबेस में भी अपडेट हो गया। और ये इमेज को मैं कॉपी करके यहां पे पेस्ट करूंगा। देखो यह मेरा अपडेटेड इमेज है और पहले मेरा इमेज ऐसा था। तो सारी चीजें अपडेट हो गई। अब एक डिलीट ब्लॉक बचा है। वो भी हम दे देते हैं यहां पे। सिंपली मैं आऊंगा अह सिंपली कंट्रोलर के अंदर और यहां पे आऊंगा मैं लिखूंगा एक्सपोर्ट कॉस्ट डिलीट ब्लॉग इज़ इक्वल टू एक ट्राई कैच ब्लॉक एस सिंक फंक्शन इसमें भी वही रहेगा रिक्वेस्ट जो कि होगा ऑथेंटिकेटेड रिक्वेस्ट रिस्पांस एरो फंक्शन और इसके अंदर मैं लूंगा कॉस्ट ब्लॉक log इक्व अ वेट मैं ऊपर से ही कॉपी कर लेता हूं

02:19:38	सिंपली ये जैसे हमने फाइंड किया है सेम वही यहां तक मैं इसे कॉपी करूंगा और नीचे की तरफ आके यहां पेस्ट कर दूंगा ये हो गया और यहां मैं दे देता हूं आईडी को रिक्वेस्ट डॉट परम्स डॉटi परम्स डॉट आईडी यहां से हम फाइंड करने वाले हैं और फिर से वही काम जो हमने ऊपर किया कि अगर हमें ब्लॉग ब्लॉग नहीं मिलती है तो इस तरह से अगर लेंथ नहीं मिलती है तो यानी ब्लॉग नहीं है और ये ऑथर भी चेक कर लेंगे साथ-साथ इसे मैं पूरा कॉपी करके नीचे की तरफ आता हूं और यहां पे पेस्ट कर दूंगा। ये दोनों केस मैंने लगा दिया। इसके बाद सिंपली मैं यहां करने वाला हूं अवेट

02:20:21	एसक्यूएल और बैक टेक के अंदर सिंपली मैं लिखूंगा यहां पे डिलीट फ्रॉम सिंपली अब यहां पे दो जगह से हमें डिलीट करना है। अ एक सेव्ड ब्लॉग अगर किसी ने सेव्ड ब्लॉग में अह सेव्ड ब्लॉग में अपना इस ब्लॉग को ऐड कर रखा है तब हम वहां से भी इसे डिलीट कर देंगे। ब्लॉग idडी = डॉलर रिक्वेस्ट डॉट परम्स डॉट आईडी अब मैं एक्सप्लेन करता हूं क्या मैं कहना चाह रहा हूं और एक और चीज मैं एक और ऐड कर देता हूं यहां पे डिलीट फ्रॉम सेव्ड ब्लॉग यहां पे कमेंट्स भी एक होगा कमेंट्स वेयर ब्लॉग आईडी इक्वल टू इतना और एक बार और यह डिलीट फ्रॉम

02:21:13	ब्लॉग्स वेयर आईडी इक्व रिक्वेस्ट परम सॉर्ट आईडी इतना करने के बाद रिस्पांस jsn में मैं रिस्पांस डॉट jsn में मैं मैसेज भेज देता हूं कि ब्लॉग डिलीटेड तो अब एक्सप्लेन करता हूं कि ये दो ऊपर हमने क्या डिलीट किया है। एक तो कमेंट यानी इस ब्लॉग पे अगर कोई कमेंट होगा तो वो भी डिलीट हो जाएगा। तो हम उसकी पहचान यह ब्लॉग आईडी से करेंगे। इस ब्लॉग आईडी मतलब जो हम डिलीट कर रहे हैं। अगर कमेंट में ब्लॉग आईडी के बराबर यही आईडी है तो हम सारी कमेंट्स को डिलीट कर देंगे। और किसी ने इस ब्लॉग को अपने सेव्ड ब्लॉग में सेव कर रखा हो तो वहां से भी डिलीट कर

02:21:56	देंगे। बस इतना ही कर रहा हूं मैं। यहां मैं आपको सर्वर में दिखाता हूं कि हम यहां कमेंट्स में एक ब्लॉग आईडी करके सेव कर रहे हैं और सेव्ड ब्लॉग में भी हम ब्लॉग आईडी करके सेव कर रहे थे। ये हो गया। अब राउट्स में ऐड कर देते हैं इसे हम। तो राउटर डॉट पोस्ट मेथड सॉरी यहां डिलीट मेथड सिंपली स्लैश ब्लॉग स्लैश ब्लॉग की आईडी इज ऑथ और डिलीट ब्लॉग ये करने के बाद मैं सिंपली यहां आऊंगा अपडेट ब्लॉक को ही डुप्लीकेट करूंगा और सिंपली यहां पे रिनेम करूंगा अब इसे रिनेम करके मैं इसका नेम दूंगा डिलीट ब्लॉग एंटर पेट करता हूं। यहां बस

02:22:51	मुझे डिलीट मेथड करना है। ऑथराइजेशन के अंदर टोकन है मेरे पास। जैसे ही मैं सेंड करूंगा तो आप ये देखो ब्लॉग डिलीटेड हमें मैसेज आ गया। और अब यहां पे आके मैं रीलोड करूं। यहां रिफ्रेश करता हूं सिंपली। आप देखोगे अब हमारे पास कोई भी ब्लॉग यहां पर नहीं है। तो हमने ऑथर सर्विस भी लगभग लगभग कंप्लीट कर लिया है। जो अभी हमें फर्स्ट फेज में जरूरत था उतना हमने कर लिया। इसे मैं सेव कर लूंगा पहले। और अब हम जब फ्रंट एंड बनाएंगे तो इसमें कुछ चीजें एडिट करनी होगी। रैबिट एमक्यू का भी हम इसमें यूज करने वाले हैं। तो उसके लिए पहले मुझे

02:23:28	ब्लॉग सर्विस बनाना पड़ेगा और रेड स्कैशिंग भी अभी हमें करना है। तो पहले हम ब्लॉग सर्विस बना लेते हैं। सो अब हम लोग ब्लॉग सर्विस बनाते हैं। तो ब्लॉग सर्विस के लिए मैं सिंपली ये दो फोल्डर को क्लोज करूंगा। ब्लॉग के अंदर एक मैं पहले फाइल ये टीएस कॉन्फ़िग वाला कॉपी कर लेता हूं। क्योंकि यह बिल्कुल सेम फाइल हम यहां ब्लॉक के अंदर भी देने वाले हैं। तो, इसके अंदर मैं पेस्ट कर दूंगा। और इसके साथ-साथ मुझे एक टर्मिनल और स्प्लिट करना है। और मैं थोड़ा सा जगह देता हूं ब्लॉग वाले को। सो मैं ये साइड बाय साइड दोनों को

02:24:09	रखता हूं। और यहां मैं यहां मैं सीडी डॉट डॉट स्लश करके ऑथर से बाहर आऊंगा और क्लियर करके सीडी ब्लॉग वाले टर्मिनल में आ जाऊंगा। क्लियर करूंगा और एनपीएम इन इट माइनस वाई करके एक पैकेज डॉट js फाइल मैं बना दूंगा जो कि ब्लॉक के अंदर क्रिएट हो जाएगा। क्लियर करके कुछ डिपेंडेंसी इंस्टॉल करूंगा जो कि होगा एमपीएमआई एक्सप्रेस और आई थिंक json वेब टोकन एक मुझे चाहिए json वेब टोकन और इन सारी चीजों के टाइप्स भी मैं इंस्टॉल कर लेता हूं। तो @ टाइप्स एक्सप्रेस@ टाइप्सV और @ टाइप्स json वेब टोकन साथ ही साथ एक टाइप स्क्रिप्ट और एंटर पर हिट करके यह सारी

02:25:14	चीजों को इंस्टॉल कर लूंगा। पैकेज jsn में भी हमें कुछ चेंजेस करनी है जो कि मैं यूजर के पैकेज डॉट जेsn से कॉपी करूंगा। पहले तो यहां मैं कुछ चीज चेंज करता हूं। जैसे कि मेन फाइल मेरा सर्वर डॉट जेs होगा। साथ ही साथ टाइप हमारा होगा मॉड्यूल। इसके बाद कुछ कमांड हमें यहां रन करने के लिए स्क्रिप्ट देना है। तो एक मैं काम करता हूं। कनकरेंटली को भी इंस्टॉल कर लेता हूं। तो यहां से मैं कॉपी करके एनपीएमआई ककरेंटली करूंगा और कनकरेंटली इंस्टॉल हो जाएगा मेरे इस ब्लॉग सर्विस में। बाकी यह बिल्ड स्टार्ट और डेव कमांड को मैं यहां

02:25:55	से कॉपी करता हूं और पैकेज जेसn में आकर यहां कॉमा देकर टेक्स्ट के नीचे पेस्ट कर दूंगा। सेव करता हूं। अच्छा ये कंपेयर करके मैं सिंपली इसे हटाऊंगा यहां से और सेव करूंगा और ओवराइट पे मैं क्लिक करता हूं। सेव हो जाएगा। इसके बाद यहां मुझे एक एसआरसी फोल्डर बनाना है। एसआरसी इसके अंदर एक और नई फ़ाइल मैं बनाऊंगा जो कि होगा इंडेक्स अह सॉरी इंडेक्स नहीं सर्वरps नाम का और इसमें मैं इंपोर्ट करूंगा एक्सप्रेस को फ्रॉम एक्सप्रेस और सिंपली कॉनस्ट ऐप इज़ इक्वल टू एक्सप्रेस को यहां कॉल कर लूंगा और सिंपली कॉन्स्ट पोर्ट एक

02:26:47	बना लूंगा जो कि लेगा वैल्यू प्रोसेस प्रोसेस डॉटV डॉट पोर्ट से और सिंपली ऐप डॉट लिसन करके मैं सिंपली इस पोर्ट पे लिसन करूंगा और कॉमा देके सिंपली एक कॉल बैकक फंक्शन जो कि हमें देगा मैसेज कंसोल डॉट log में बैक टिक के अंदर सर्वर इज़ रनिंग ऑन http कलन स्लश लोकल होस्ट कोलन डॉलर पोर्ट यह मैंने दिया को भी सेटअप कर देता हूं साथ-साथ इंपोर्ट डॉट सॉरी फ्रॉम डॉट env सॉरी डोमेन नहीं सेव करूंगा और इसके नीचे आके डॉट कॉन्फिग करके अब मैंv फाइल का सारा डेटा रीड करने पाऊंगा ब्लॉक के अंदर एक और नई फाइल जो कि नाम की होगी पोर्ट मुझे देना है यहां पे

02:27:53	जो कि होगा 52 तो ये मैं सेव करूंगा और एक बार यहां पे आके ब्लॉक के अंदर क्लियर करूंगा और सिंपली मैं रन करूंगा एनपीएम रन बिल्ड टू बिल्ड आवर फाइल और बिल्ड करते ही आप देखोगे यहां एक डिस्क फोल्डर क्रिएट हो गया इसके अंदर sवरjs जिसके अंदर हमारा कोड लिखा हुआ है और सिंपली अब मैं एन 10 पीएम रन डेव करूंगा और हमारा सर्वर 500 52 पे चल जाएगा। ओके आप देख सकते हो ये 52 पे चल रहा है। इसके बाद अब क्या करना है मुझे यहां पे? मैं सिंपली क्या करूंगा? सारे फोल्डर को सेटअप करता हूं। सबसे पहले तो मुझे एक कॉन्फिग फाइल बनाना

02:28:38	होगा जिसके अंदर हम डीवी को सेटअप करेंगे। डेटाबेस को एसआरसी के अंदर एक नई फोल्डर जो कि होगी कॉन्फिग यह कॉन्फिग मैंने बनाया और सॉरी ये ब्लॉग डिस्ट मैं क्लोज करूंगा कॉन्फिग के अंदर एक नई फाइल जो कि होगी dbts तो उसके लिए मुझे इंस्टॉल करना पड़ेगा यहां मैं आऊंगा एक बार चेक करूंगा यूटिल्स के अंदर dbts मुझे क्या इंस्टॉल करना है सॉरी यहां यूटिल्स नहीं यूजर नहीं मुझे आना है ऑथर के अंदर सॉरी यहां ऑथर के अंदर मैं आऊंगा और यूटिल्स के अंदर सिंपली डीbtps फाइल मुझे इंस्टॉल करना है @ नियन डेटाबेस सर्वरस को तो मैं इसे क्लोज करूंगा सबसे पहले तो

02:29:24	क्लियर करूंगा एनपीएम आई नियन @ नियनon डेटाबेस सर्वरस इसे मैं इंस्टॉल करूंगा और इसके बाद क्लियर करूंगा और एनपीएम रन डेव करके वापस से रिस्टार्ट करता हूं टर्मिनल को ओके तो कनकरेंटली नॉट रिकॉग्नाइज्ड ऐसा क्यों आई थिंक मैंने ककरेंटली तो इंस्टॉल किया है। पैकेज में देखता हूं। ओके आई थिंक मैंने कनकरेंटली इंस्टॉल नहीं किया है। ओके तो इसे मैं इंस्टॉल कर लेता हूं। पैकेज डॉट jsn में मुझे ब्लॉग ओके तो यहां मैं कनकरेंटली को इंस्टॉल करूंगा। एनपीएम आई कनकरेंटली एंटर पर हिट करूंगा और यह इंस्टॉल हो जाएगा और ये सारी डिपेंडेंसीज कहां

02:30:19	गई? ये अनइंस्टॉल हो गया क्या? सारे डिपेंडेंसी जो मैंने इंस्टॉल किया था। एक बार वापस से मैं वह सारे कमांड रन करूंगा क्योंकि यहां मुझे अब कोई भी डिपेंडेंसी नहीं दिख रही है। npmix.NB json वेब टोकन और सारा सबके टाइप वर्जन जो कि मैंने पहले इंस्टॉल किया था। एक बार और इंस्टॉल कर लेता हूं एंटरप्रेट करके। और यहां अब मुझे दिखनी चाहिए सारी चीजें। मैं वेट करता हूं इसके इंस्टॉल होने का। पता नहीं कैसे यह सारी चीजें गायब हो गई मेरे पैकेज फाइल से बट फिर से मैंने इसे इंस्टॉल कर लिया है और अब टर्मिनल को क्लियर करूंगा और एनपीएम रन डेव करूंगा तो

02:31:05	अब कोई भी एरर नहीं होनी चाहिए ओके अब ये सही से काम कर रहा है और नियन डीबी सर्वरस मैंने इंस्टॉल कर लिया है। इसके बाद कॉन्फ़िग के अंदर एक नई फाइल मैं बनाऊंगा जो कि होगा मेरा dbts नाम से। इसके अंदर सेम वही काम करेंगे जो हम यहां किए थे यूटिल्स के अंदर ऑथर सर्विस के अंदर। इसे मैं कॉपी करूंगा। ये मैंने कॉपी किया। dbts में आके सिंपली पेस्ट करूंगा। सेव करूंगा और डीबी यूआरएल को मैं कॉपी करके सिंपली फाइल में ऐड कर देता हूं। यहां मैं पेस्ट करके एंटर पे हिट करूंगा। और यहां फाइल से मैं कॉपी कर लेता हूं जो कि मैंने सिंपली ऑथर सर्विस में दिया है।

02:31:50	इसे मैं कॉपी करके यहां पे पेस्ट कर दूंगा। सेव करूंगा। इतना हमने किया। इसके बाद क्या करना है? सिंपली एसआरसी के अंदर दो और फोल्डर मैं बनाऊंगा। पहला होगा मेरा कंट्रोलर्स। दूसरा होगा मेरा सॉरी ब्लॉग के अंदर एसआरसी के अंदर दूसरा फोल्डर होगा मेरा राउट्स ये हो गया राउट्स राउट्स के अंदर मैं एक नई फाइल बनाऊंगा जो कि होगा मेरा ब्लॉग डॉटs इंपोर्ट अ एक्सप्रेस फ्रॉम एक्सप्रेस और कॉस्ट राउटर = एक्सप्रेस डॉट राउटर को कॉल करूंगा यहां मैं और एक्सपोर्ट डिफॉल्ट राउटर करके सेव करूंगा इसे। ये हो गया। इसके बाद क्या करना है?

02:32:48	मुझे इसे इंपोर्ट करना है। तो यहां मैं इंपोर्ट करूंगा ब्लॉग राउट्स फ्रॉम ब्लॉग सॉरी डॉट स्लश राउट्स ब्लॉग डॉट जेस इसमें आपको कोई भी प्रॉब्लम नहीं होगी क्योंकि ये हम हर बार ही करते हैं। ऐप डॉट यूज़ यहां API वर्जन वन कॉमा देके यहां मुझे ब्लॉग राउट्स देना है। सेव करूंगा इसे। राउट्स हमने यहां सेटअप कर लिया। कंट्रोलर के अंदर एक नई फाइल मैं बनाऊंगा जो कि होगा मेरा आई थिंक इसका नेम मेरा रहेगा ब्लॉग। ब्लॉक डॉटs मैंने दिया नेम एक्सपोर्ट कॉस्ट गेट ऑल ब्लॉग्स नाम का एक मैं कंट्रोलर बनाऊंगा। और इसे मैं अभी मैं एरो फंक्शन

02:33:37	इसे दे देता हूं सिंपल। क्योंकि इसके अंदर हमें कुछ फाइल बनानी है। सबसे पहले तो कॉन्फ़िग के अंदर मैं एक नई फाइल बनाऊंगा। या फिर एक काम करता हूं। इस कॉन्फिग को मैं रीनेम कर देता हूं क्योंकि इसका नेम मुझे यूटिल्स रखना था। यहां मैं यू टिल्स करता हूं। इसका नेम मैंने यूटिल्स किया और एक बार मैं डिस्ट में आके चेक करता हूं। यूटिल्स तो हमारे पास है। एक कॉन्फ़िग भी है। कॉन्फ़िग को मैं यहां से डिलीट कर दूंगा। कॉन्फ़िग हमें नहीं चाहिए। यूटिल्स के अंदर डीबीjs है। हां, सही है। अब यह यूटिल्स के अंदर मुझे एक और फाइल बनानी है

02:34:13	जो कि है ट्राई कैच नाम की। तो वही ट्राई कैच डॉट पीs नाम का एक फाइल बनाऊंगा और सेम यहीं से मैं कॉपी कर लेता हूं। ऑथर या फिर आप यूजर सर्विस से भी इसे कॉपी कर सकते हो। दोनों में हमने ये रखा है। यहां मैं पेस्ट करूंगा और सारी टैब्स को अभी मैं क्लोज करता हूं। सिर्फ कंट्रोलर वाला मैं फाइल ओपन रखूंगा। सो कंट्रोलर वाला फाइल मैंने यहां ओपन रखा है। यहां मुझे क्या करना है? सिंपली यहां पे ट्राई कैच जो कि इंपोर्ट हो गया। डॉट डॉट स्लैश यूटिल स्लश ट्राई कैच डॉट जेएस से। इसके अंदर एक एसिंक फंक्शन रिक्वेस्ट रिस्पांस और ये होगा एक एरो फंक्शन। इसके

02:34:54	बाद क्या करना है मुझे? मैं सिंपली फाइंड करता हूं ब्लॉक्स को। देखो यहां मैं लेट ब्लॉक्स करूंगा और सॉरी लेट ब्लॉक्स और ब्लॉक्स के अंदर कुछ वैल्यू दूंगा। ब्लॉक्स इक्वल टू एसक्यूएल जो कि मेरा डॉट डॉट यूटिल डीबी डॉट जेस से इंपोर्ट हो गया। बैक टिक के अंदर सिंपली मैं लिखूंगा सेलेक्ट एस्टिक फ्रॉम टेबल का नेम जो कि होगा मेरा ब्लॉक्स और आई थिंक इतना ही मुझे देना है और ऑर्डर बाय मैं डिस डिसेंडिंग ऑर्डर में लूंगा ताकि मुझे न्यू ब्लॉक सबसे पहले दिखे। तो यहां मैं लिखूंगा ऑर्डर बाय अह क्रिएटेड एट एक क्रिएटेड एट

02:35:43	हमने दिया था। मैं दिखाता हूं क्रिएटेड अंडरs एट और डिसेंडिंग ऑर्डर में देना है तो मैं यहां डीएससी लिखूंगा और सिंपली रिस्पांस डॉट js में अभी के लिए रेस्ट डॉट js के अंदर ये ब्लॉक्स मैं भेज दूंगा। सेव करूंगा इसे और एक चीज़ मैं आपको दिखाता हूं। अह यहां sवरtps जो कि ऑथर के अंदर है। आप देखो यहां क्रिएटेड एट हमने दिया है और यही क्रिएटेड एट के डिसेंडिंग ऑर्डर से हम ब्लॉक को फच करेंगे। यानी सबसे नया ब्लॉक हमें सबसे ऊपर दिखेगा। ओके ये हो गया और ये सारी चीजें ठीक है। और क्या करना है मुझे यहां पे? मुझे इसे राउट्स में ऐड करना है। तो

02:36:30	राउट्स के अंदर आकर मैं सिंपली यहां लिखूंगा राउटर डॉट गेट मेथड सश ब्लॉग स्लश ऑल करके मैं सिंपली गेट ऑल ब्लॉग्स को यहां इंपोर्ट कर लूंगा। सेव करता हूं। आप ये देखो गेट ऑल ब्लॉग्स मेरा इंपोर्ट हो गया। कंट्रोलर डॉट अह कंट्रोलर ब्लॉग डॉट जेएस से। अब पोस्टमैन के अंदर मैं आता हूं और हमारे पास अभी एक भी ब्लॉग नहीं है क्योंकि मैंने डिलीट कर दिया था एट लास्ट में। यहां क्रिएट ब्लॉक के अंदर मैंने क्रिएट ब्लॉग के अंदर मैंने बॉडी के अंदर सारी चीजें दे रखी है। टाइटल डिस्क्रिप्शन फाइल वगैरह ऑथराइजेशन के अंदर टोकन मैंने

02:37:07	पहले से दे रखा था। सेंड करता हूं और ऐड करता हूं एक ब्लॉग को। वेट करता हूं इसके ऐड होने का। आप ये देखो ब्लॉग क्रिएटेड हमें मैसेज आ गया। एक और ब्लॉग मैं ऐड करता हूं ताकि मुझे दिखे कि यह डिसेंडिंग ऑर्डर में आ रहा है कि नहीं? यह होगा मेरा ब्लॉग टू डिस्क्रिप्शन फॉर ब्लॉग टू। एक नई इमेज मैं यहां लूंगा। इसे हटाता हूं। सेलेक्ट फाइल करता हूं और सिंपली ये वाली इमेज मैं देता हूं। डिस्क्रिप्शन वगैरह मैंने दिया ही है। ब्लॉक कंटेंट एकदम सेम रहेगा। सेंड करता हूं और वेट करता हूं इसके ऐड हो जाने का। तो आप देखो ब्लॉक क्रिएटेड ब्लॉक टू हमें

02:37:49	यहां दिख गया। एक मैं नई फोल्डर बनाऊंगा इस माइक्रो सर्विस के अंदर। तो ये दोनों फोल्डर को मैं क्लोज करता हूं। एक नई फोल्डर जो कि होगी मेरी अ रिनेम करके मैं इसे नेम दूंगा जो कि होगा ब्लॉग नाम का। तो यह ब्लॉग सर्विस को टेस्ट करने के लिए है। इसके अंदर एक नई रिक्वेस्ट जिसे मैं रीनेम करूंगा। ओके। नई फोल्डर मैंने बना दिया गलती से। इसे मैं डिलीट करता हूं। यह मैंने डिलीट किया। इसके अंदर एक नई रिक्वेस्ट जिसको मैं रीनेम करके अभी रिनेम करके मैं इसका नेम दूंगा गेट ऑल ब्लॉग्स और इसका एपीआई होगा http लोकल होस्ट

02:38:37	5200 52 एपीआई v1 ब्लॉग ऑल यह रहेगा गेट मेथड है ही सेंड करूंगा और आप यहां देखोगे सेलेक्ट एस्टिक फ्रॉम क्रिएटेड एट वैल्यू जीरो। यहां पर एक एरर आ गया। ओके ये कैसा एरर है मैं देख लेता हूं। अ सिंपली कंट्रोलर के अंदर आऊंगा। अच्छा यहां मैं अवेट लगाना भूल गया। सिंपली मैं यहां अवेट लगाऊंगा और सेव करूंगा और अब यहां सेंड करूं। तो अब मुझे यहां डाटा मिल जाना चाहिए। तो मैं वेट करता हूं। आप यह देखो मुझे यहां डाटा मिल गया। तो आई थिंक मैंने क्रिएट ब्लॉक करके एक और ब्लॉक क्रिएट कर दिया। सॉरी ये मुझे नहीं करना था। मुझे आना है गेट ऑल ब्लॉग में और

02:39:29	यहां मैं सेंड करूं तो क्रिएटेड एट डज़ नॉट एकिस्ट। आई थिंक स्पेलिंग मैंने यहां गलती की है। मैं देख लेता हूं क्रिएटेड एट का स्पेलिंग क्या है। सिंपली ऑथर सर्विस में आके मैं सर्वर डॉट में आके यहां पे। ओके। तो यहां मैं क्रिएट ऐड दे दिया हूं क्रिएटेड ऐड की जगह पे। तो यही स्पेलिंग मैं ले लेता हूं। और सिंपली यहां कंट्रोलर के अंदर आके क्रिएट ऐड दे दूंगा। यहां पे क्रिएटेड ऐड की जगह पे सेव करूंगा और यहां क्रिएट ब्लॉक को मैं हटाता हूं। यहां से गेट ऑल ब्लॉग में आके सेंड करूंगा। और आप देखोगे मुझे सबसे पहले ब्लॉग टू मिला।

02:40:09	उसके बाद फिर से ब्लॉग टू क्योंकि मैंने गलती से एक बार और क्रिएट किया था। आप यहां आईडी से देखना। पहले मुझे आईडी सिक्स मिला, फिर आईडी5 मिला और फिर आईडी4 यानी सबसे नया ब्लॉग हमें पहले मिल गया है। ओके, यह ठीक है। हमने सारे ब्लॉग्स को गेट करने का एपीआई बनाया। इसमें कुछ चेंजेस होगी। मैं वो चेंजेस दिखाता हूं क्या मुझे देना है यहां पे। क्योंकि हम सिर्फ इसी तरह से फैच नहीं करने वाले। हमें यहां पे सर्च क्वेरी भी लेना है। क्योंकि हम सर्च फंक्शनैलिटी भी ऐड करने वाले हैं और कैटेगरी के हिसाब से भी ब्लॉग को फैच करने

02:40:40	वाले हैं। तो इसके लिए क्या करना है मुझे? कॉस्ट दो डेटा मैं लूंगा। कहां से लेने वाला हूं मैं? रिक्वेस्ट डॉट query से। तो रिक्वेस्ट डॉट query से मैं लूंगा। क्या-क्या लेने वाला हूं मैं? सबसे पहले तो सर्च क्वेरी क्यू यू ई आर वाई सर्च क्वरी मैं लूंगा और कैटेगरी ये दो चीजें मैं लूंगा यहां से। इसके बाद क्या करना है मुझे? सिंपली मैं यहां चेक करूंगा। इफ हमारे पास सर्च क्वेरी सॉरी सर्च क्वेरी है एंड एंड कैटेगरी है तो हम क्या करने वाले हैं? हम सिंपली इसके अंदर एक काम करेंगे। ब्लॉक्स इसे ही मैं कॉपी कर लेता हूं

02:41:21	सिंपली। सो ब्लॉक्स इक्वल टू सेलेक्ट एस्टिक फ्रॉम ब्लॉक्स वेयर यहां पर मुझे वेयर एक देना है। यहां मैं दूंगा वेयर हमें किस चीज से निकालना है डाटा? हमें टाइटल से निकालना है। तो सिंपली मैं यह राउंड ब्रैकेट यहां दूंगा। ये राउंड ब्रैकेट देने के बाद मैं यहां लिखूंगा कि टाइटल आई लाइक टाइटल किस तरह का? यहां मैं डॉलर दूंगा और परसेंटेज। यहां परसेंटेज देने के बाद मैं कंकटिनेट करूंगा अपने सर्च क्वेरी को। यहां सर्च क्वरी को और प्लस यहां फिर से मुझे परसेंटेज देना है। तो हम सर्च क्वरी से इस तरह से फाइंड करेंगे। और सिर्फ सर्च

02:42:16	क्वेरी टाइटल पे हमारा नहीं रहेगा। हम डिस्क्रिप्शन से भी उसे फाइंड करने वाले हैं। तो यहां डिस्क्रिप्शन के लिए मैं क्या करने वाला हूं? सिंपली मैं लिखूंगा और डिस्क्रिप्शन स्पेलिंग मिस्टेक नहीं होनी चाहिए यहां पर डिस्क्रिप्शन फिर से आई लाइक और इसे ही मैं कॉपी कर लेता हूं। अ ये जो मैंने डॉलर के अंदर दिया है इसे मैं कॉपी करके आई लाइक के आगे यहां पे पेस्ट कर दूंगा। ये पेस्ट करने के बाद मुझे सिंपली ओके तो ये नहीं करना था मुझे। आई लाइक के बाद यह सारी चीजें। ठीक है? हां, सही है। तो, यही करना था मुझे। और इसके बाद एक और चीज मुझे एंड करके कैटेगरी

02:43:01	भी देना है। तो, एंड मैं करूंगा यहां पे। और अब कैटेगरी कैटेगरी से भी मैं फ़िल्टर करूंगा। सो, कैटेगरी इज़ इक्वल टू डॉलर कैटेगरी। यहां पे मैं दे दूंगा कैटेगरी। ये हो गया हमारा सर्च क्वेरी के लिए। फिर एक एल्स ब्लॉक लगाने वाले हैं। एल्स ब्लॉक यहां पर एल्स इफ एल्स इफ ब्लॉक मान लीजिए ये दोनों हमें नहीं मिलता है। हमें सिर्फ सर्च क्वेरी मिलता है तो उसके लिए हम क्या करने वाले हैं? तो एल्स इफ अगर हमें सिर्फ सर्च क्वेरी मिलता है तो हम क्या करने वाले हैं यहां पे? तो मैं इसी को कॉपी करूंगा। सबसे पहले तो इसे मुझे कॉपी करना है और यहां पे आके पेस्ट

02:43:44	कर देना है और ये कैटेगरी वाला पार्ट मुझे हटाना है। तो यहां मैं यहां से लेके एंड तक का यहां से मैं हटा दूंगा। सिर्फ मुझे टाइटल और डिस्क्रिप्शन पे इसे देना है। तो टाइटल और डिस्क्रिप्शन पे मैं सर्च क्वेरी से सर्च करूंगा। ये दो चीजें हो गई। फिर एक और एल्स शिफ्ट में लगाऊंगा या फिर एल्स ब्लॉक डायरेक्ट मैं एंड में लगाता हूं। एल्स ब्लॉक जो कि हमें सिंपली ब्लॉक्स के लिए मिलेगा। तो एक मैं काम करता हूं। इसे मैं कट कर लेता हूं और एल्स ब्लॉक के अंदर यहां पेस्ट कर दूंगा। मान लीजिए हमें सर्च क्वरी भी नहीं मिलता और कैटेगरी भी नहीं

02:44:25	मिलता। तो हम सिंपली सारे ब्लॉक को यहां भेज देंगे। और एट लास्ट रिस्पांस डॉट जेsn में हम ब्लॉक्स तो भेज ही रहे हैं। तो यह कुछ इस तरह का हमारा बन गया हमारा यह गेट ऑल ब्लॉक्स वाला कंट्रोलर। अब मैं इसे टेस्ट करके दिखाता हूं। मैं सिंपली पोस्टमैन के अंदर आऊंगा। गेट ऑल ब्लॉक्स के अंदर आऊंगा। अभी जैसे कि मैं सर्च क्वेरी और कैटेगरी दोनों में से कुछ भी नहीं भेज रहा हूं। मैं सिंपली यहां से सेंड करूंगा। और आप देखोगे कि हमें तीनों ब्लॉग यहां पे मिल गई। अब ये देखो तीनों ब्लॉग हमें मिल गया। दूसरा चीज हम क्या कर सकते हैं? यहां पर हमें सर्च

02:44:59	क्वरी लगाना है। तो यहां मैं लिखूंगा सर्च क्वरी। एक बार मैं देखता हूं क्या स्पेलिंग है। सर्च क्वरी यहां पे आके मैं सिंपली यहां पेस्ट कर दूंगा। इज़ इक्वल टू मैं इसके अंदर देने वाला हूं ब्लॉग वन और सेंड करता हूं। तो आप देखो कि हमें सिर्फ ब्लॉग वन यहां मिला है। ब्लॉक टू यहां हमें नहीं मिला है। तो इसे चेंज करके मैं ब्लॉग टू करूं और सेंड करूं। तो आप देखो अब हमें दो-दो ब्लॉक टू था मेरे पास वह मुझे यहां दिख गया। अच्छा इसी के साथ-साथ मैं कैटेगरी भी लगा के दिखाता हूं। कैटेगरी कैटेगरी इज़ इक्वल टू अभी तो हमने

02:45:36	सिर्फ एक ही कैटेगरी दिया है जो कि सिंपली ये कैटेगरी है। यहां पे मैं पेस्ट करके अगर सेंड करूं तो मुझे सिंपली ब्लॉक टू मिल जाएगा क्योंकि यहां दो-दो फ़िल्टर हमने लगा रखा है। ओके। तो एक मैं एक काम करता हूं यहां पे। यहां पर मैं एक नई ब्लॉक क्रिएट कर लेता हूं। जिसकी कैटेगरी थोड़ी डिफरेंट होगी। तो यहां बॉडी के अंदर आकर मैं सिंपली ब्लॉग 3 लिखूंगा इसका नेम और डिस्क्रिप्शन फॉर ब्लॉग थ्री। अ पिक्चर दूसरा मैं लेता हूं यहां पे। तो मैं ये वाली इमेज देता हूं। डिस्क्रिप्शन वगैरह हमने दे दिया। कैटेगरी मैं यहां पे कैटेगरी वन लिख देता हूं। तो

02:46:15	ये थोड़ी डिफरेंट कैटेगरी हो गई। सेंड करता हूं और एक नई ब्लॉग मेरी क्रिएट हो जाएगी। अह डिफरेंट कैटेगरी से। तो इसका आप कैटेगरी देखना। अह इसका कैटेगरी है कैटेगरी वन। यहां पे आके मैं इसमें चेंज करता हूं कैटेगरी वन और ये मैं हटा के सिर्फ ब्लॉग दूंगा। सेंड करूंगा और आप देखोगे मुझे सिर्फ ब्लॉग थ्री यहां पे मिल रहा है क्योंकि इसका कैटेगरी डिफरेंट था। तो हमारा ये दोनों फिल्टर काम कर रहा है जो कि हम सर्च क्वरी और कैटेगरी से अ ब्लॉक को गेट कर रहे हैं। तो ये दोनों हमारा यहां पे काम कर रहा है। इसके बाद एक और कंट्रोलर मुझे बनाना है जो कि सिंगल

02:46:57	ब्लॉक को फच करने के लिए होगा। तो सिंगल ब्लॉक को हम फच कैसे करने वाले हैं? हम सिंपली यहां पर नीचे आके मैं एक नई कंट्रोलर बनाऊंगा। एक्सपोर्ट कॉस्ट गेट सिंगल ब्लॉग यह नेम का मेरा रहेगा और यह ट्राई कैच ब्लॉक इसके अंदर ट्राई कैच ब्लॉक ए सिंक फंक्शन इसके अंदर मुझे लेना है रिक्वेस्ट फॉर रिस्पांस एक एरो फंक्शन और यहां पे मुझे क्या करना है सिंपली मैं लूंगा कॉस्ट ब्लॉग इक्वल टू अ वेट और यहां एसक्यूएल मैं लूंगा बैक टिक के अंदर सिंपली मैं लिखूंगा सेलेक्ट सेलेक्ट एस्टिक फ्रॉम ब्लॉक्स वेयर आईडी क्योंकि आईडी से ही हम ब्लॉक को

02:47:50	फैच करने वाले हैं। आईडी = डॉलर रिक्वेस्ट डॉट परम्स डॉट आईडी तो रिक्वेस्ट डॉट परम्स डॉट आईडी से हम आईडी लेने वाले हैं ब्लॉक का और सिंपली रिस्पांस डॉट jsmn के अंदर एक मैं ब्लॉक्स भेज दूंगा। ब्लॉक भेज दूंगा। लेकिन सिर्फ इतना ही नहीं करना है हमें क्योंकि हम यहां पर ब्लॉक तो भेज रहे हैं लेकिन ऑथर का डाटा नहीं भेज रहे हैं। मैं यहां आपको डेटाबेस में दिखाता हूं मैं क्या कहना चाह रहा हूं। सिंपली मैं यहां आ के रीलोड एक बार करूंगा इस डेटा को तो मुझे यहां सारी ब्लॉक्स दिख जाएगी। तो ओके यहां मुझे शायद रीलोड करना है। तो आप ये

02:48:26	देखो चार ब्लॉक्स हैं मेरे पास। सबका टाइटल डिस्क्रिप्शन देखना। लेकिन मैं यहां अगर ऑथर आपको दिखाऊं तो ऑथर में आप देखो हम सिर्फ आईडी स्टोर कर रहे हैं। और यह आईडी हमें सिर्फ आईडी यहां पर दिखेगी। हमें यहां पर यूजर का पूरा डाटा नहीं दिखेगा। तो यूजर का डाटा हम कैसे लेंगे? यूजर का डाटा लेने के लिए मैंने एक एपीआई बनाया था यूजर सर्विस में। मैं यहां दिखाता हूं आपको कंट्रोलर्स के अंदर। यूजर के अंदर अ किधर गया ये? अपडेट प्रोफाइल से जस्ट ऊपर गेट यूजर प्रोफाइल। इसका यूज़ करने वाले हैं हम। तो इसका यूज़ करने के लिए मुझे कॉर्स

02:49:02	इंस्टॉल करना पड़ेगा। क्योंकि हम इस एपीआई को हिट करने वाले हैं दूसरे सर्विस में। तो सिंपली मैं यूजर सर्विस को अभी क्लोज करूंगा, क्लियर करूंगा और एनपीएमआई कोर्स इंस्टॉल करूंगा ताकि हम इस एपीआई का यूज़ करने पाए दूसरे सर्विस में क्लियर करूंगा। एनपीएम रन डेव करके वापस से रिस्टार्ट करूंगा यूजर सर्विस को और यूजर सर्विस के अंदर मुझे क्या करना है? सिंपली यहां आके सर्वर के अंदर मैं इंपोर्ट करूंगा कोर्स को। तो इंपोर्ट कोर्स फ्रॉम कोर्स यह मैंने इंस्टॉल किया। अच्छा इसके साथ-साथ मुझे इसका टाइप वर्जन भी इंस्टॉल करना

02:49:39	पड़ेगा। वरना यहां एरर ही शो होगी। क्लियर करके मैं सॉरी क्लियर करके एनपीएम आई @ टाइप्स कॉर्स करके उसे भी मैं इंस्टॉल कर लेता हूं। यह भी इंस्टॉल हो गया। क्लियर करके एनपीएम रन डेव करूंगा। और अब कोई एरर नहीं है हमारे सर्वर डॉटs फाइल में। सिंपली इसके नीचे आके मैं क्या करने वाला हूं? ऐप डॉट यूज़ कोर्स सॉरी यहां मैं कोर्स लगा दूंगा। तो अब हम इसका यूज़ लेने पाएंगे। इसे मैं हटाऊंगा यहां से और अब मुझे यूजर को फाइंड करना है। तो सिंपली कॉस्ट मैं लूंगा डेटा इज़ = अवेट और यहां मुझे एक्सओस का इस्तेमाल करना पड़ेगा। तो XOS का

02:50:25	इस्तेमाल करने के लिए मुझे XOS इंस्टॉल भी करना पड़ेगा। तो यहां मैं इंस्टॉल कर लूंगा। तो एक काम करता हूं। मैं इस ब्लॉग सर्विस को अभी बंद करूंगा और एनपीएम xcoss और इसका टाइप वर्जन भी इंस्टॉल कर देता हूं। @ टाइप xcoss इन दोनों को मैं इंस्टॉल कर लूंगा यहां पे और ये इंस्टॉल हो भी गया। क्लियर करता हूं और एनपीएम रन डेव करके वापस से अपने ब्लॉक सर्विस को चलाता हूं। और मुझे क्या करना है? यहां पे एक्सओस को इंपोर्ट करना है। तो यहां पे आके मैं इंपोर्ट करूंगा एक्सओस फ्रॉम एक्सओस और सिंपली यहां पे अवेट एक्सओस डॉट

02:51:04	गेट मेथड का यूज़ करूंगा। यहां बैक टिक के अंदर अ मुझे देना है यूआरएल सॉरी बैक टिक के अंदर नहीं अ हां बैक टिक के अंदर ही मैं दे देता हूं। http सॉरी यहां http नहीं मैं सिंपली फाइल में एक नई डेटा दूंगा जो कि होगा यूजर अंडरs सर्विस नाम का और अभी के लिए यह है मेरा http कोनश लोकल होस्ट कोलन 5000 यह है मेरा एंड पॉइंट और यहां मैं यूज़ करने वाला हूं डॉलर करके जो कि होगा मेरा यूजर अंडरs सर्विस का यूआरएल सर्विस एपीआई v1 यूजर और स्लश अ यहां पे मुझे आईडी देना है जो कि है मेरा सिंपली जो ब्लॉग है मेरे पास ब्लॉग का ज़ीरोथ इंडेक्स उसकी ऑथर डॉट ऑथर

02:52:09	ऑथर और यहां मुझे प्रोसेस भी देना था मैं यहां गलती कर दिया हूं प्रोसेस s डॉटV डॉट यूजर सर्विस अच्छा इस तरह से हमने यहां डेटा ले लिया ऑथर का और अब मुझे यहां पे रिस्पांस डॉट जेसn में इस तरह से नहीं इस तरह से डेटा देना है जैसे कि मैं ब्लॉक दूंगा तो ब्लॉक की जो वैल्यू है वो ब्लॉग का ज़ीरोथ इंडेक्स होगा और कॉमा देके मुझे ऑथर देना है यहां पे तो ऑथर और ऑथर का क्या होगा डेटा सिंपली ये मैं दे रहा हूं और आई थिंक ये गेट सिंगल ब्लॉग मैंने बना लिया है राउट्स के अंदर मैं इसे ऐड कर लूंगा। तो राउटर डॉट गेट मेथड ये होगा

02:52:48	स्लैश ब्लॉग स्लैश अ यहां पे स्लैश ब्लॉग की आईडी मैं लूंगा। कॉमा देके यहां गेट सिंगल ब्लॉग जो कि मेरा इंपोर्ट हो गया कंट्रोलर सी। अब यहां पे आके मैं सिंपली इसे डुप्लीकेट करूंगा। गेट ऑल ब्लॉक्स को और इसे अब मैं रिनेम करूंगा। तो यहां मैं रिनेम करता हूं जो कि है गेट सिंगल ब्लॉग। आई थिंक मुझे देना है सिंगल सिंगल ब्लॉग और एंटर पे हिट करूंगा और इसका एपीआई होगा स्लैश ब्लॉग स्लैश ऑल नहीं यहां पे मैं दूंगा कोई आईडी दे देता हूं मैं ब्लॉक की। जैसे कि हमारे पास पांच नंबर से एक आईडी है। यह मैं दूंगा। सेंड करता हूं और वेट करता हूं अ हमारे

02:53:40	रिस्पांस का। तो सेंडिंग रिक्वेस्ट हमें यहां दिख रहा है। वेट करता हूं अपने रिस्पांस का। तो आप देखो ये 9.35 सेकंड ले लिया हमें रिस्पांस देने में। तो इसका भी हम काम करने वाले हैं। हम रेडिश का इस्तेमाल करेंगे यहां पे। तो आप यह देखो हमें ब्लॉक तो मिली। साथ ही साथ साथ ही साथ यूजर का पूरा डाटा मिल गया। तो यह बिल्कुल सही है। उसका बायो, Facebook, Lindin सारी चीजें हमें मिल गई। अब क्या करना है मुझे? इसे मैं पहले सेव करूंगा और रेडिश को अब हम यूज़ करते हैं क्योंकि अभी हमारा डेटा बहुत स्लो आ रहा है। जैसे कि मैं इसमें भी दिखा दूं आपको गेट ऑल

02:54:17	ब्लॉक्स में। यहां मैं सेंड करूं। तो आप देखना रिस्पांस हमारा 928 मिलीसे ले लिया। अह तो रेडिस रेडिस हम यहां पे यूज़ करने वाले हैं। तो रेडिस के लिए मैं आऊंगा अपने ब्राउज़र पे और मैं अपstच सर्च करता हूं। यहां पे लिखूंगा अपst ओके स्पेलिंग आप ये देखना अपstच की ये है अपst सर्वरस डेटा प्रोग्राम ये प्लेटफार्म ये हमारा रेडिश के लिए होगा। अच्छा हम इसका इस्तेमाल क्यों कर रहे हैं? जैसे कि पिछला वीडियो में मैंने जो स्पॉटिफाई क्लोन बनाया था उसमें हम रेडिस क्लाउड का इस्तेमाल कर रहे थे। लेकिन अब अपस्ट्रेस क्यों? अपst्रेस इसलिए

02:55:02	क्योंकि इसके अंदर हमें काफी ज्यादा स्टोरेज मिल जाता है। मैं लॉग इन करके आपको दिखाता हूं। पहले यहां लॉग इन मैं करूंगा। तो मैं Google लॉगिन कर लेता हूं यहां और आपसे शायद कुछ पूछा जाए इनिशियली तो आप अपना रीजन सेलेक्ट कर लेना और कुछ क्वेश्चन होंगे सिंपल से जो आप दे सकते हो जिसका जवाब और आप ये अपने डैशबोर्ड पे पहुंच जाओगे। अच्छा यहां पे हम अपst इसलिए यूज कर रहे हैं क्योंकि इसके अंदर हमें 256 MB का डाटा मिल जाता है और रेडिसis क्लाउड में हमें सिंपली अ 30 MB का सिर्फ डेटा मिलता है। तो मैं इसका नेम दूंगा जो कि है

02:55:39	मेरा ब्लॉग प्रोजेक्ट इसका नेम रहेगा। प्राइमरी रीजन मैं सेलेक्ट करूंगा। यहां पर मुझे सेलेक्ट करना है अपने आसपास का जो कि मुंबई इंडिया है और यहां मैं नेक्स्ट पर क्लिक करूंगा। अब यह देखो फ्री वर्जन में मुझे यहां पे मिलता है 256 MB और आप अगर रेडिश क्लाउड देखोगे तो उस पे सिर्फ 30 MB का मिलता है। इसलिए हम यहां पे अपst का यूज़ कर रहे हैं। और मंथली $ सही है। क्रिएट पर मैं क्लिक करूंगा और हमारा यहां डेटाबेस बन गया है। अच्छा अब इसका कनेक्शन हमें कैसे लेना है? तो बिल्कुल वैसा ही जैसा हमने रेडिश क्लाउड का जब इस्तेमाल किया था बिल्कुल

02:56:23	उसी तरह से हमें यूज करना है। टेल्स में आके देखूंगा। अच्छा अब मुझे यहां दिखने लगा। तो हम किस तरह से कनेक्शन बना सकते हैं। एक ये है हमारे पास। अब ये देखो इंपोर्ट रेडिस फ्रॉम अपst रेडिस और ये सारी चीजें हैं हमारे पास। लेकिन मैं इसी तरह से कनेक्शन लेने वाला हूं। तो मैं सिंपली अपना रेडिस यूआरएल लूंगा। आप यह देखो इस तरह से हम करने वाले हैं और एक मैं काम करता हूं। यहां मैं इसे रिवील करूंगा पूरा और इस यूआरएल को मैं कॉपी कर लूंगा। आप यह देखो ये जो यूआरएल मुझे यहां मिला है पासवर्ड रिवील करने के बाद मैं इस

02:57:01	पूरे यूआरएल को कॉपी करूंगा। ये मैंने कॉपी किया और सिंपली यहां आके फाइल में मैं रेडिश यूआरएल नाम का एक बनाता हूं। रेडिश अंडरs यूआरएल नाम का एक वेरिएबल यहां मैं पेस्ट करूंगा। अब यह देखो रेडिस यूआरएल मेरा ये रहा और मुझे आना है सर्वर डॉटs में पहले तो मैं इंस्टॉल करूंगा रेडिश को अपने ब्लॉग सर्विस में क्लियर करूंगा इसे और एनपीएम आई रेडिश करके मैं इसे इंस्टॉल करता हूं। यह मैंने इंस्टॉल किया और इसके बाद सिंपली मैं क्लियर करूंगा और एनपीएम रन डेव करके रिस्टार्ट करूंगा अपने सर्वर को। यह मेरा सर्वर रिस्टार्ट हो गया। यहां मैं इंपोर्ट

02:57:47	करूंगा रेडिश को। तो इंपोर्ट रेडिश अ सॉरी यहां मुझे कुछ इंपोर्ट करना है रेडिश से। तो यहां मैं फ्रॉम रेडिश से यहां इंपोर्ट करूंगा जो कि है क्रिएट क्लाइंट। तो क्रिएट क्लाइंट मैं यहां इंपोर्ट करूंगा। और जस्ट मुझे इसके नीचे आना है और मैं यहां लूंगा एक्सपोर्ट कॉस्ट रेडिस क्लाइंट = क्रिएट क्लाइंट और मुझे इसके अंदर अपना यूआरएल देना है। तो यूआरएल अब मुझे यहां देना है जो कि होगा मेरा प्रोसेस डॉट pnv डॉट पोर्ट नहीं यहां प्रोसेस मुझे देना है। प्रोसेस डॉट तो मैं सिंपली यह रेड यूआरएल वाला को कॉपी करता हूं और यहां सर्वर डॉट

02:58:45	पीs फाइल में आके यहां पेस्ट कर दूंगा। इसे मैं सेव करूंगा और इसके बाद मुझे कनेक्शन बनाना है। तो कनेक्शन के लिए मैं क्या करने वाला हूं? नीचे की तरफ आऊंगा। रेडिश क्लाइंट डॉट सिंपली मैं यहां लिखूंगा कनेक्ट। यहां मैं कॉल करूंगा इसे और डॉट देन लगाऊंगा। देन के अंदर सिंपली अगर मुझे कनेक्शन मिलता है तो कंसोल मैं लिखने वाला हूं कनेक्टेड अ कनेक्टेड टू रेडिस और ये मुझे सेमी कॉललन यहां नहीं देना है। मैं इसे हटाऊंगा और एक कैच भी लगा देता हूं ताकि अगर कोई एरर आए तो वो भी हम यहां कैच करने पाए। कैच के अंदर मैं सिंपली कंसोल डॉट log एरर

02:59:30	यहां पे दिखाने वाला हूं। सॉरी कंसोल log के अंदर सॉरी कंसोल logg नहीं मैं यहां सिर्फ कंसोल डॉट एरर दिखाने वाला हूं एरर और मुझे यहां इसे कॉल नहीं करना है इसी तरह से रहने दूंगा सेव करता हूं और अब नीचे आप यहां देखोगे कनेक्टेड टू रेडिस लिखा हुआ आ रहा है। यानी हमारा कनेक्शन यहां सक्सेसफुल हो गया। अब कंट्रोलर्स के अंदर आके मैं सिंपली रेडिस से डेटा लेने वाला हूं। तो रेडिस से डेटा हमें किस तरह से लेना है? तो मैं सबसे पहले गेट ऑल ब्लॉक्स में रेडिश को इंप्लीमेंट करता हूं। तो उसके लिए मुझे क्या करना है? इसकी इनिशियल

03:00:08	वैल्यू देनी होगी। तो इनिशियल वैल्यू मैं सिंपली एंप्टी स्ट्रिंग दूंगा। कैटेगरी में भी एंप्टी स्ट्रिंग दूंगा। और इसके बाद मैं कैश की निकालूंगा। तो कॉस्ट कैश अ की ये की क्या होगी? यह होगी हमारी बैक टिक के अंदर मैप ब्लॉग्स और दो चीजें हम यहां स्टोर कराएंगे। सबसे पहले तो सर्च क्वरी यहां मैं दूंगा सर्च क्वरी सर्च क्वरी और एक और जो कि कॉलन के बाद मैं देने वाला हूं जो कि होगा मेरा कैटेगरी। यह हो गया और सेव करूंगा इसे। इसके बाद मैं कैश डाटा निकालूंगा। द कॉस्ट कैश इज़ इक्वल टू अ वेट रेडिस क्लाइंट जो कि इंपोर्ट हो गया मेरा डॉट डॉट स्लश

03:01:01	सर्वर डॉट जेएस से आप यहां देख सकते हो इंपोर्ट हो गया ये रेडिस क्लाइंट डॉट गेट और किस चीज से हम यहां गेट करने वाले हैं कैश की से ये हो गया इसके बाद मैं देखूंगा अगर मुझे कैश डाटा नहीं मिलता है अगर मुझे कैश डाटा मिलता है सिंपली मैं यहां कैश डाटा दूंगा अगर मुझे कैश डाटा यहां मिलता है तो कंसोल डॉट मैं कराऊंगा यह चेक करने के लिए हमें डेटा कहां से मिल रहा है सर्विंग फ्रॉम रेडिश कैश और रेस्ट डॉट जेसन के अंदर मैं सिंपली डेटा दे दूंगा जो कि होगा मेरा js डॉट पार्स करके यहां कैश डेटा यह जो कैश डाटा है यह मैं यहां दे दूंगा और सिंपली रिटर्न

03:01:56	कर जाऊंगा इस फंक्शन से। तो ये हो गया हमारा पहला। दूसरा में हम जो कर रहे हैं वही करेंगे। अ ये जो हमने ऊपर किया वही करेंगे और सिंपली नीचे मैं कंसोल डॉट log दे दूंगा। कंसोल डॉट log सर्विंग फ्रॉम डीवी यानी अब डेटाबेस से हमें यह डाटा मिल रहा है। तो मैंने सिंपली क्या किया? एक कैश की बना दिया। जैसे कि सर्च क्वरी में हम बहुत सारी चीजें सर्च करने वाले हैं। तो हर सर्च क्वरी से हम एक की बना देंगे और उसी की से डेटा फैच करके दे देंगे। और अगर मुझे यहां डेटा मिलता है तो मैं सिंपली json json डॉट पार्स करके ये डेटा देने वाला हूं। वरना लेट ब्लॉक

03:02:39	करके हम डेटाबेस से तो निकाल ही रहे हैं अपना डेटा को। यहां मैं आऊंगा और गेट ऑल ब्लॉक्स में आऊंगा। और सबसे पहले मैं क्या करने वाला हूं? सर्च क्वरी में मैं इसे एंप्टी कर दूंगा। सर्च क्वरी को मैं एंप्टी करता हूं। सिंपली कैटेगरी को भी मैं एंप्टी करूंगा या फिर ये सारी चीजों को मैं हटा देता हूं। यहां ऑल पे रखूंगा, सेंड करूंगा और मैं दिखाता हूं क्या डाटा मुझे मिलता है। तो पहला टाइम आप देखना 1822 मिसे इतना समय ले लिया और हमने सारा डाटा मिल गया। अब मैं अगर सेंड करूं तो यह फिर से 1560 मिली से मुझे मिल गया। एक बार और

03:03:22	सेंड करूं। क्योंकि ये हर बार सर्विंग फ्रॉम डीवी क्यों मुझे यहां दिख रहा है? यहां मैं देखता हूं कोई गड़बड़ी है क्या? हां यहां एक दिक्कत है। मैं अ सेव तो कर ही नहीं रहा रेडिस क्लाइंट में। तो रेडिस क्लाइंट में मुझे यह डाटा को सेव भी करना है जो हम निकाल रहे हैं। अब वेट सबसे नीचे आना है मुझे यहां पर रेडिस क्लाइंट डॉट सेट मुझे करना है। अब इस डेटा को कैश की हम यहां देंगे और सिंपली jसन डॉट स्ट्रिंगफाई करके हम डेटा देने वाले हैं ब्लॉक्स का। तो ये ब्लॉक्स मैंने दिया और इसका एक्सपायरी टाइम मैं दे दूंगा 1 घंटे के लिए। तो ex यहां मैं लिखूंगा ex

03:04:04	और 3600 मिलीसे दे दूंगा जो कि 1 ऑवर 3600 सेव करूंगा और अब यहां पे मैं अगर सेंड करूं तो फर्स्ट टाइम ये थोड़ा समय लेगा जो कि ऑब्वियसली यहां पे 2.30 सेकंड्स है। अगली बार मैं सेंड करूं तो आप ये देखो 134 मिलीसे फिर से सेंड करूं 219 मिलीसे। फिर से सेंड करूं 211 मिलीसे। और अब आप यहां देखोगे सर्विंग फ्रॉम डीवी फर्स्ट टाइम था और तीन बार जो हमने यहां फच किया वो रेडिश कैश से आ रहा है। तो आप देखो सिग्निफिकेंट अमाउंट ऑफ स्पीड हमारा यहां बढ़ गया है रेडिश के चलते। अब मैं यहां पे आके आपको दिखाता हूं कि हमारा डेटा किस तरह से यहां

03:04:46	सेव हो रहा है। तो डेटा ब्राउज़र पे मैं आऊंगा और यहां पे आप देखोगे ब्लॉक्स हमारे यहां सेव है। इसके अंदर आप ये देखो सारा डेटा है हमारे पास। इसीलिए यह इतने जल्दी आ रहा है और आप यह देखो कितने देर में यह एक्सपायर हो जाएगा। 59 मिनट 15 सेकंड में यह एक्सपायर होने वाला है। तो आप ये देखो और इसके बाद क्या करना है मुझे? सिंपली एक और चीज मैं यहां करता हूं। जैसे कि ये यूआरएल था। इसे मैं सर्च क्वेरी देता हूं। कैटेगरी वन से हम सिर्फ सर्च करेंगे। तो इसे मैं हटा देता हूं सर्च क्वरी को। मैं सिर्फ कैटेगरी से सर्च करने वाला हूं।

03:05:21	कैटेगरी = कैटेगरी वन सेंड करूं तो आप देखो 878 मिलीसे ये ले लिया। अगली बार मैं सेंड करूं तो 148 मिलीसे क्योंकि अब ये कैश से हमें डेटा दे रहा है। और अब यहां पे आके मैं दिखाऊं तो आप ये देखो कैटेगरी वन से हमें एक और डेटा मिल गया और इसके अंदर ये सारी डेटा है हमारे पास। ओके? तो ये कैटेगरी वन से सर्च करने पे हमें यहां पे डेटा मिल रहा है। ओके। तो कैटेगरी वन मैंने यहां लिखा था ये। लेकिन यहां मुझे बहुत सारी कैटेगरी मिल गई। ऐसा क्यों? मुझे सिर्फ अगर कैटेगरी लिख के मैं सेंड करूं [संगीत] तो मुझे फिर भी यहां पे सारी कैटेगरी से

03:06:11	मिल रही है। आई थिंक यहां कुछ स्पेलिंग मिस्टेक है क्या? मुझे दोनों देना पड़ेगा आई थिंक। तो यहां मैं दोनों दे देता हूं। सर्च क्वरी और कैटेगरी इक्व कैटेगरी वन। एक बार मैं कंट्रोलर में आके देखूं। तो ये इसलिए काम नहीं कर रहा है क्योंकि मैं यहां पे कैटेगरी का एक अलग से देना भूल गया कंडीशन। मैंने जैसे यहां सर्च क्वेरी और कैटेगरी दोनों के लिए दिया है। फिर सिर्फ सर्च क्वेरी के लिए दिया है। लेकिन सिर्फ कैटेगरी के लिए नहीं दिया है। तो वह भी मैं दे देता हूं सिंपली। यहां मैं लिखूंगा एलफ। अगर हमें सिर्फ कैटेगरी मिलती है तो

03:06:46	क्या करना है? यह यह कंडीशन तो मैंने चेक ही नहीं किया। एक काम करता हूं। मैं इसे ही कॉपी कर लूंगा जो कि सर्च पेरी से है। इसे मैं कॉपी करके सिंपली यहां पे पेस्ट कर दूंगा। और यहां पे मुझे टाइटल वगैरह कुछ भी नहीं चाहिए। ये सारी चीजों को मैं हटा दूंगा। वेयर टाइटल वगैरह नहीं। ये सारी चीजों को मैं यहां से हटाता हूं। मैं सिंपली वेयर कैटेगरी = डॉलर कैटेगरी दे दूंगा। बस इतना करना था और अब हमारा ये होपफुली वर्क कर जाएगा। तो इसे मैं हटाऊंगा यहां से अ सर्च क्वरी को और कैटेगरी इक्वल टू कैटेगरी वन करूंगा मैं यहां पे गेट से सेंड करूंगा।

03:07:31	मुझे ये डेटा बहुत जल्दी मिल गया क्योंकि ये रेडिश में स्टोर है। लेकिन रेडिस में हमारा ये गलत डेटा स्टोर है। आप ये देखो जो जो मैंने यहां सर्च किया सारी चीजें यहां दिख रही है। कैटेगरी कैटेगरी वन और ब्लॉक थ्री कैटेगरी ये सारी डेटा मुझे यहां मिल रही है। लेकिन मैं इसे डिलीट करूंगा। राइट क्लिक करके मैं इसे डिलीट करता हूं। और अब यहां पे मैं सेंड करूं तो मुझे सिर्फ एक डाटा मिलना चाहिए। यहां मैं सेंड करूंगा और वेट करता हूं इसका। तो आप यह देखो मुझे सिर्फ यहां एक डाटा मिल रहा है। यह 1481 मिलीसे लिया। अगली बार मैं सेंड करूं

03:08:04	तो 163 मिलीसे में हमें यहां डाटा मिल गया। और यहां पे आके मैं दिखाऊं तो अब मेरे पास यहां कैटेगरी वन से सिर्फ एक डेटा इसके अंदर है। तो ये अब बिल्कुल सही से काम करने लगा। और यही चीज हम गेट सिंगल ब्लॉग में भी कर लेते हैं। जो यहां पे मैं करूंगा तो यहां पे मैं क्या करने वाला हूं? सिंपली ब्लॉग आईडी लूंगा। तो कॉस्ट ब्लॉग आईडी इक्वल टू जो कि होगा मेरा रिक्वेस्ट डॉट परम्स डॉट आईडी और क्या करने वाला हूं मैं कैश की लूंगा तो कस्ट कैश कैश की इज़ इक्वल टू ये मेरा की होगा बैक टिक के अंदर मैं दूंगा ब्लॉग और ब्लॉग

03:08:46	की आईडी तो यहां मैं कूलन देके डॉलर आईडी देने वाला हूं जो कि होगा मेरा ब्लॉग आईडी ये मैंने दिया फिर मैं कैश डेटा निकालूंगा तो कॉस्ट कैश इज इक्वल टू अ वेट रेडिश क्लाइंट डॉट गेट मेथड ये कैश की से मैं डेटा लूंगा और इफ हमें कैश डेटा मिलता है सिंपली इसी तरह से कैश डेटा मिलता है ऊपर से ही मैं कॉपी कर लेता हूं सिंपली ये वाली जो कंडीशन है इसे मैं कॉपी कर लेता हूं और नीचे की तरफ आके यहां पे सिंपली पेस्ट कर दूंगा। ओके यह दो-दो बार इफ स्टेटमेंट लग गया है। यह मैं हटा दूंगा। हां तो इफ अगर हमें कैश डाटा मिलता

03:09:31	है तो सर्विंग फ्रॉम रेडिस कैश सर्विंग सिंगल सिंगल ब्लॉग फ्रॉम रेडिस कैश जेएसए डॉट पार्स करके हमने कैश ले लिया है और अगली बार मतलब जब ये हमें डेटा नहीं मिलता है तो मैं सिंपली कॉस्ट ब्लॉक करके यह सारी चीजें कर रहा हूं और इसके बाद मुझे सिंपली यहां पे ब्लॉग आईडी दे देना है। मैं ब्लॉग आईडी दे दूंगा। और नीचे की तरफ आकर मैं सिंपली चेक करूंगा अगर मुझे इस आईडी से ब्लॉग मिलता है या नहीं। ब्लॉग डॉट लेंथ अगर ट्रिपल = 0 मुझे मिलता है तो मैं सिंपली यहां क्या करने वाला हूं? रेस डॉट js सॉरी स्टेटस कोड डॉट स्टेटस कोड ऑफ़

03:10:15	44. JSN के अंदर एक मैसेज कि हमारे पास इस आईडी से कोई ब्लॉग नहीं है। नो ब्लॉग वि दिस आईडी। यह मैसेज मैंने भेज दिया और सेव करके नीचे मैं रिटर्न भी कर जाऊंगा यहां से ताकि यहीं पर हमारा फंक्शन क्लोज हो जाए और सिंपली मैं यहां क्या करने वाला हूं अ अगर हमें डेटा नहीं मिलता है रेडिश क्लाइंट से तो मैं नीचे एक अ कैश डेटा बनाऊंगा तो कॉस्ट रिस्पस अह डेटा इज़ इक्वल टू मैं सिंपली यहां इसे ही कॉपी कर लूंगा। ये जो हमने दिया है यहां पे आके मैं पेस्ट कर दूंगा और सिंपली रेडिस क्लाइंट में इसे सेट कर दूंगा। तो अवेट रेडिस क्लाइंट डॉट सेट मेथड यहां पे

03:11:08	मैं कैश की दे दूंगा। कॉमा देके json डॉट स्ट्रिंगफाई का यूज़ करूंगा। स्ट्रिंगफाई और यहां मैं रिस्पांस डेटा दे दूंगा। रिस्पांस डाटा और फिर एक्सपायरी टाइम मुझे देना है तो ex मैं यहां दूंगा ex जो कि 3600 मिसे होगा जो कि 1 ऑवर का होता है 3600 ओके ये कुछ तो गड़बड़ी अच्छा यहां पे मैं कॉमा देना भूल गया तो यहां मैं कॉमा दूंगा फुल स्टॉप की जगह पे तो ये मैंने सेट कर दिया और रिस्पांस डॉट जेsn में मैं यहां सिंपली रिस्पांस दूंगा रिस्पांस डेटा सेव करूंगा और अब यहां यहां पे आऊंगा। गेट सिंगल ब्लॉग मैं आपको टच करके

03:11:52	दिखाता हूं। अब ये कितना जल्दी हमें डेटा देने वाला है। तो फर्स्ट टाइम हमारा डेटाबेस से सर्व होगा। मैं ये दिखाता हूं आपको। अ आप ये देखो 1478 मिलीसे। ये काफी समय ले लिया। सेकंड टाइम में मेरा रेडिश से 24 मिलीसे में आ गया। तो अब हमारा काफी फास्ट हो गया ये अ एपीआई। तो हमने रेडिश को सेटअप कर लिया है। अब एक प्रॉब्लम है इस रेडिश में। मैं आपको बताऊंगा कुछ देर में। पहले मैं यहां आके आपको दिखाता हूं। आप ये देखो ब्लॉग कोलन फाइव भी हमारा यहां पे सेव हो गया। इसके अंदर हमें ये डेटा सेव हो गया। अब हमें ये काफी जल्दी से मिल

03:12:32	जाएगा जबजब हम इस एपीआई को हिट करेंगे। ओके? तो रेडिस को हमने सेटअप कर लिया। अब प्रॉब्लम क्या है? प्रॉब्लम ये है कि अगर मैं नया डेटा अगर ऐड करूं जैसे कि एक नया ब्लॉग अगर मैं ऐड करूं तो हमें जो डाटा है वह रेडिश क्लाइंट में एक मैं करके ही आपको दिखाता हूं मैं क्या कहना चाह रहा हूं। क्रिएट ब्लॉग में आता हूं मैं और सिंपली क्रिएट ब्लॉग में मैं एक ब्लॉग क्रिएट करता हूं। बॉडी के अंदर मैं ब्लॉग का टाइटल दूंगा। ब्लॉग नंबर फाइव डिस्क्रिप्शन फॉर ब्लॉग नंबर फाइव। इमेज वही रहने देता हूं और सेंड करता हूं। तो सेंड करने पे मुझे यहां पे रिस्पांस

03:13:16	मिलेगा ब्लॉग क्रिएटेड। आप यह देखो ब्लॉक क्रिएटेड लेकिन मैं गेट ऑल ब्लॉग्स पे आऊं और यहां पे मैं दिखाता हूं सेंड करके तो आप यहां देखोगे मेरा लास्ट ब्लॉग ब्लॉग थ्री मुझे दिख रहा है। इसके अंदर ब्लॉग अच्छा यहां पे हम कैटेगरी से सर्च कर रहे हैं। ये मैं हटा देता हूं सिंपली कैटेगरी यहां से हटाता हूं। और अगर मैं ऑल पे भी सेंड करूं तो आप ये देखोगे हमें यहां पे ब्लॉक फाइव मिला ही नहीं। ऐसा इसलिए क्योंकि रेडिस में हमारा यह ब्लॉक फाइव इंक्लूडेड नहीं है। अ तो उसके लिए हमें क्या करना पड़ेगा? या तो हम रेडिस इस

03:13:57	ऑथर सर्विस में सेटअप कर दें और ब्लॉग ऐड करते ही रेडिस को इनवैलिडेट कर दें। जो हम कैश डेटा दे रहे हैं उसे हम इनवैलिडेट कर दें। लेकिन उसमें एक प्रॉब्लम होगा। जैसे कि मैं एक्सप्लेन करता हूं आपको। अगर हमारे इस वेबसाइट पर मिलियंस ऑफ यूजर हुए और हर यूजर हर सेकंड कोई ब्लॉग अगर ऐड कर रहा है तो हर बार कैश इनवैलिडेट होगा हमारा और यूजर को डेटाबेस से हर बार ब्लॉग को सर्व किया जाएगा जो कि ठीक नहीं है हमारे वेबसाइट के लिए। उससे हमारे डेटाबेस पे काफी इंपैक्ट पड़ेगा और साथ ही साथ हमारा सर्वर भी काफी हेक्टिक हो जाएगा और

03:14:35	काफी लेट से हमें रिस्पांस मिलेगा। तो इसके लिए हम क्या कर सकते हैं? इसके लिए हम रैबिट एम एमक्यू का यूज़ करेंगे जो कि एक मैसेज ब्रोकर है। वह क्या करेगा? जैसे कि हम ब्लॉग अगर ऐड कर रहे हैं तो वो एक मैसेज सेंड करेगा ब्लॉग सर्विस में। इससे हमें दो फायदा मिलेगा। सबसे पहले तो हमें रेडिश को ऑथर सर्विस में सेटअप नहीं करना पड़ेगा। और दूसरा हमारे डेटाबेस से लोड कम हो जाएगा। वह मैं आपको एक्सप्लेन करूंगा अभी Cवा पर ले जाके। तो मैं आगे बताता हूं क्या होगा उससे हम मैसेज सेंड करेंगे और वह मैसेज रिसीव होगा हमारा ब्लॉक सर्विस में और ब्लॉक सर्विस

03:15:16	में मैसेज रिसीव होते ही हमारा कैश को इनवैलिडेट किया जाएगा और उसके बाद उसके अंदर एक नया डेटा डाला जाएगा। इससे क्या होगा कि हर बार जब यूजर फैच करेगा दूसरी बार नए ब्लॉक्स को तो उसे रेडिश से ही डाटा मिलेगा। तो मैं कोड करके आपको बताता हूं कि मैं क्या कहना चाह रहा हूं। पहले तो यह सारी टैब्स को मैं क्लोज करता हूं। सो मैं आपको पहले cवा पर दिखा देता हूं रैबिट एम क्यू के बारे में। सो रैबिट एम क्यू एक मैसेज ब्रोकर है जो कि पोस्ट ऑफिस की तरह ही काम करता है। वो एसिंक्रोनसली मैसेज ब्रोक करता है। तो उसके बारे में हम बताते हैं क्या है।

03:15:55	मैसेजेस एक क्यू में जाती है और वहां से कंज्यूम होती है वो मैसेज किसी और सर्विस में। जैसे कि मैं एग्जांपल देता हूं अपने ही इस प्रोजेक्ट में। ऑथर सर्विस से हम एक मैसेज भेजेंगे जो कि होगा कैश इनवैलिडेशन का। वह जाकर स्टोर होगा रैबिट एमक्यू के क्यू में और वह क्यू से मैसेज लेगा हमारा ब्लॉग सर्विस और जो कैश है उसे इनवैलिडेट करके रीवैलिडेट कर देगा। तो यही है इसके बारे में। एक एग्जांपल हम दे सकते हैं कि जैसे रेस्टोरेंट में हम फूड ऑर्डर करते हैं तो हम एक मैसेज भेजते हैं कि हमें यह यह खाना चाहिए और वही मैसेज

03:16:32	रिसीव करके शेफ जो है वो खाना बनाता है। तो कुछ इसी तरह का है ये रैबिट एमक्यू हम क्यों यूज़ कर रहे हैं यहां पे। मैं वो आपको समझाता हूं। पहले तो हम बात कर लेते हैं कि डायरेक्ट अगर हम कैश इनवैलिडेशन करें तो क्या होगा? सबसे पहले तो यूजर एक तो यूजर क्रिएट या अपडेट करेगा ब्लॉक को तो हम कंट्रोलर में ही डायरेक्टली रेडिस कैश की से अ हम इनवैलिडेट कर देंगे उसे तो हम डायरेक्टली वहां से इनवैलिडेट कर देंगे कैश को तो उससे क्या होगा नेक्स्ट टाइम जब यूजर हिट करेगा गेट ऑल ब्लॉक्स पे तो कैश मिस हो जाएगा और क्वेरी डेटाबेस पे चला

03:17:15	जाएगा और हमें डेटाबेस से रिस्पांस मिलेगा जो कि काफी स्लो होगा और हमारे डेटाबेस पे भी काफी लोड पड़ेगा। मान लीजिए हमारे पास मिलियंस ऑफ यूजर हैं तो एक साथ बहुत सारे रिक्वेस्ट डेटाबेस पे चले जाएंगे। दूसरा अ और प्रॉब्लम मैं बताता हूं डायरेक्ट एप्रोच में क्या हो सकता है। अ देखिए अ रेडिस इनवैलिडेट करना डायरेक्टली हमारे स्मॉल स्केल माइक्रो सर्विस प्रोजेक्ट में ठीक रहेगा। लेकिन लार्ज में काफी रिस्की होगा। क्या-क्या हमें दिक्कत आ सकती है? टाइट कपलिंग। इसका मतलब क्या है? हमारे कंट्रोलर पर दो-द रिस्पांसिबिलिटी होगी। सबसे पहले

03:17:52	तो पहले तो हमें सेव करना होगा नए ब्लॉक को अपने डेटाबेस में और साथ ही साथ मैनेज करना पड़ेगा रेडिस कैश को भी। तो यहां हमें दो-दो काम हो जाएगा और अगर हम कल चलके अगर कैश का नेम बदल देते हैं तो हमें हर सर्विस में जाके उस कैश का नेम बदलना पड़ेगा। तो तो एक तरह से यह माइक्रो सर्विस के अगेंस्ट चला जाएगा। हमें हर जगह पे अपना कोड अपडेट करना पड़ेगा। एक जगह हम अगर कैश का वैल्यू चेंज कर देंगे तो बाकी सारी सर्विज पर भी असर पड़ेगा। दूसरा एववरी सर्विस मस्ट नो कैश की। तो सबको वो कैश की के बारे में जानना पड़ेगा हर

03:18:26	सर्विस को। और एक और चीज नो रिवैलिडेशन लॉजिक। तो यहां पे हमारा जो कैश है वो इनवैलिडेट हो जाएगा लेकिन रिवैलिडेट नहीं होने पाएगा। आप चाहो तो उसे कर सकते हो लेकिन हमारे कंट्रोलर पे फिर तीन रिस्पांसिबिलिटी हो जाएंगी। सबसे पहले तो सेविंग टू डेटाबेस फिर अ इनवैलिडेट करना फिर हमें डेटाबेस से फच करना पड़ेगा सारे डेटा को और फिर उसे रिवैलिडेट तो कुल मिला के चार काम हो जाएंगे और ये काफी हेक्टिक हो जाएगा हमें कंट्रोलर के लिए और कोई अगर अनलकी यूजर होगा जो कि रेडिसis कैश से उसे डाटा नहीं मिलेगा तो उस उसे काफी स्लो

03:19:04	एक्सपीरियंस करना पड़ेगा एपीआई का। इसके बाद रैबिट एमक्यू अगर हम इसमें करें तो हमें क्या फायदा मिलेगा? तो अब मैं बताता हूं रैबिट एमक्यू का जो हम यूज कर रहे हैं वह वे बेटर कैसे है? तो हम सिंपली कैश इनवैलिडेशन नाम का एक मैसेज भेजेंगे और कीज़ के अंदर ऑल ब्लॉक्स जैसे कि हमारा ब्लॉग्स कोलन सर्च क्वेरी कोलन कैटेगरी है। ऐसा है हमारा कैश। तो हम उसे यहां पे दे देंगे इनवैलिडेट करने के लिए और साथ ही साथ रिवैलिडेट भी कर देंगे। यह पहले तो हमारी जो कीज़ है जो कि हम कैश में स्टोर कर रहे हैं वह सारी डिलीट कर देगा और उसे

03:19:44	री पॉपुलेट कर देगा डेटाबेस से लेके इमीडिएटली यहां से एडवांटेज हमें क्या मिलेगा डीकपल लॉजिक इसका मतलब है हमारा कोर सर्विस ओनली फोकस ऑन डीबी तो हमारा जो कंट्रोलर है उसका कोर फोकस रहेगा बस हमारा अ ब्लॉक को क्रिएट करना और कैश हैंडलिंग मैनेज रहेगा हमारा सेपरेटली तो सेपरेटली हमारा रैबिट एमक्यू ये काम करेगा और हमारे कंट्रोलर को सिर्फ डीबी में राइट करने पे फोकस करना पड़ेगा और दूसरा कोई लॉजिक नहीं रहेगा। इसके बाद रिवैलिडेशन फास्ट नेक्स्ट रिस्पांस। तो द मोमेंट कैश इज़ इनवैलिडेटेड। यू कैन इंस्टेंटली फच फ्रेश डेटा फ्रॉम डीबी एंड

03:20:26	रिस्टोर फ्रॉम रिस्टोर इन रेडिस। सो दैट नेक्स्ट यूजर डजंट हिट द डीबी। दे हिट अपडेटेड कैश। इसका मतलब है कि हमारा जैसे ही क्रिएट होगा ब्लॉग तो हमारा जो रेडिसज कैश है वह रिवैलिडेट होगा। तो हमारे यूजर को अपडेटेड कैश से डेटा मिलेगा ना कि डीबी से। तो डीबी हमारा सिर्फ एक बार यहां यूज़ होगा जो कि हमारा मैसेज ब्रोकर करेगा और वो नए डेटा को फैच करके सिंपली रिवैलिडेट कर देगा रेडियस को और फिर जब यूजर फैच करेगा तो उसे कैश से डेटा मिलेगा। तो ये क्या होगा? ये करेगा हमारे डीबी पे लेस लोड। तो इसके चलते हमारे डीबी पर काफी लेस

03:21:05	लोड पड़ेगा। अ लेस लोड का मतलब ये है कि हमारा सिर्फ एक बार डीबी से डेटा फैच होगा जब हमारा कैश को रिवैलिडेट किया जाएगा और बाकी जब यूजर फैच करेंगे तो उन्हें रेडिश से ही डेटा मिलेगा इस और साथ ही साथ यह रिलायबल और स्केलेबल है। मान लीजिए हमें 10 और माइक्रो सर्विस बनानी पड़े तो हम इसी में उसकी सारी डेटा को ऐड करेंगे रादर कि हम एक दूसरे के डिपेंडेंट उसे बनाएं। तो मैसेज ब्रोकर हमें इस तरह से हेल्प करेगा और मैं आपको ये cवा का लिंक दे दूंगा ताकि आप इसके बारे में और पढ़ सको और अब चलते हैं हम इसे कोड करने के लिए।

03:21:43	तो उसके लिए हमें क्या करना पड़ेगा? सबसे पहले तो रैबिट एमक्यू सेटअप करना पड़ेगा और उसे सेटअप करने के लिए हमें डॉकर की नीड होगी। तो डॉकर हम डाउनलोड कर लेते हैं। मैं यहां सर्च करूंगा डॉकर डाउनलोड फॉर विंडज। यह मैं आप यह जो पहला लिंक है डॉकर डेस्कटॉप इस पर क्लिक करना और सिंपली यहां पर आपको डाउनलोड का ऑप्शन मिलेगा। अ मैं यहां गेट स्टार्टेड पे क्लिक करूंगा और डाउनलोड डॉकर डेस्कटॉप और आप ये Windows वाला यूज़ कर लेना। मैं इस पे क्लिक करूं तो आप यह देखो यहां डाउनलोड होना चालू हो गया। मैं इसे पॉज करूंगा क्योंकि यह मेरे में ऑलरेडी डाउनलोडेड है।

03:22:23	और अब मैं दिखाता हूं कि हमें आगे क्या करना है। तो आप देखो यह डाउनलोड हो गया है यहां पे। मैं इस पर डबल क्लिक करके इसे ओपन करूंगा। तो आप देखो यह कुछ इस तरह से डाउनलोड होने लगेगा। और यह मैं ऐड शॉर्टकट कर देता हूं। ओके करूंगा और यह डाउनलोड होने लगा मेरे इस पीसी पे। तो आप देखोगे मेरा यहां डॉकर डेस्कटॉप इंस्टॉल हो गया सक्सेसफुली। मैं इसे क्लोज करूंगा और सिंपली एक कमांड प्र्ट ओपन करता हूं। तो सीएमडी कमांड प्र्ट मैं यहां ओपन करूंगा और इसे क्लियर करूंगा। पहले यहां पे क्लियर और मैं यहां लिखूंगा डॉकर तो आपको

03:22:59	यहां पे कुछ चीजें दिखेंगी जिससे आपको पता चलेगा कि यहां पे हमारा डॉकर सक्सेसफुली इंस्टॉल हो गया अपने सिस्टम पे। आप ये देखो कुछ इस तरह से हमें मैसेज आया। इसका मतलब डॉकर हमारे सिस्टम पे इंस्टॉल हो गया है। ओके। अब क्या करना है? मैं इसे क्लियर करूंगा। ओके। क्लियर और सिंपली अपने ब्राउज़र पे आऊंगा। और मैं एक चीज दिखाता हूं आपको यहां पर। मैं यहां सर्च करूंगा रैबिट एम क्यू डॉकर। तो ये इमेजेस की वेबसाइट होगी hub.com इससे हमें इमेजज़ मिलेगी जो कि हम डॉकर पे यूज़ कर सकते हैं। और ये इमेजज़ क्या है? जैसे कि डॉकर हमारा एक सिस्टम

03:23:44	है। आप मान लीजिए जैसे हमारा ये लैपटॉप एक सिस्टम है। इस पे हम Windows यूज़ कर रहे हैं। तो Windows एक इमेज हो गई। उसी तरह से डॉकर हमारा एक सिस्टम होगा। हम उस पर रैबिट एम की यूज़ करेंगे। तो मैं एक बार डॉकर को ओपन कर लेता हूं। तो मैं यहां डॉकर डेस्कटॉप को ओपन करूंगा। तो आप देखोगे यहां मेरा डॉकर ओपन होगा। यह रहा मेरा डॉकर। मैं एक्सेप्ट करूंगा इसे। और लॉग इन करूंगा पहले मैं। तो मैं Google से लॉग इन कर लेता हूं। प्रोसीड टू डॉकर डेस्कटॉप। मैं यहां लॉग इन कर चुका हूं सक्सेसफुली। मैं यहां प्रोसीड टू डॉकर डेस्कटॉप पे करूंगा। ओपन

03:24:22	करूंगा। तो यहां पे अब आप देखोगे कि मैं लॉगिन हो चुका हूं। और मैं अब यहां पे मुझसे कुछ क्वेश्चन पूछा जा रहा है। मेरा रोल है फुल स्टक डेवलपर और कंटिन्यू मैं सीधे करूंगा और यहां पे मैं आ जाऊंगा। अच्छा यहां पर आप देखोगे आपको हर चीजें आप इंफॉर्मेशन आपको मिलेगी यहां पर हर चीज की कि हमारे यह डॉकर में कौन-कौन सी इमेज इंस्टॉल्ड है। तो इमेजेस देखने के लिए मैं अभी वेट करता हूं। कुछ देर में हमारा डॉकर इंजन स्टार्ट हो जाएगा। तो आप देखो हमें कुछ इस तरह का इंटरफ़ेस मिलेगा। अभी हमारे पास कोई भी कंटेनर नहीं है और इमेजेस के

03:24:58	अंदर भी हमारे पास कोई भी इमेज नहीं है। तो इमेज ऐड कैसे करेंगे? मैं सिंपली वापस से उस वेबसाइट पे आऊंगा। तो आप यहां देखोगे डॉकर पुल रैबिट एमक्यू यह कमांड को मैं कॉपी करूंगा और अपने टर्मिनल में आऊंगा और यहां पर पेस्ट कर दूंगा डॉकर पुल रैबिट एमक्यू एंटर पे हिट करूंगा और आप ये देखो यूजिंग टैग लेटेस्ट और ये इंस्टॉल करेगा मतलब पुल करेगा और इंस्टॉल करेगा हमारे इस डॉकर सिस्टम पे रैबिट एमक्यू को मैं वेट करता हूं इसके इंस्टॉल होने का तो आप देखोगे ये डाउनलोड हो गया हमारा डॉकर पे और मैं सिंपली अपना डॉकर डेस्कटॉप ओपन

03:25:37	करूंगा। और आप यहां इमेजज़ के अंदर देखोगे रैबिट MQ हमारा यहां पे डाउनलोड हो गया है। अच्छा ये तो हो गया। इसके बाद क्या करना है? मैं इसे क्लियर करूंगा और इसे रन करना है हमें। तो रन कैसे करेंगे हम सिंपली? तो एक कमांड मैं आपको दूंगा। ये आपको ये पीडीएफ ये Google ड्राइव लिंक आपको डिस्क्रिप्शन में मिल जाएगा। इसके अंदर हम डॉकर को मतलब रैबिट एमक्यू को एडब्ल्यूएस पे डॉकर के थ्रू कैसे यूज करेंगे उसका कमांड है और सबसे नीचे आप आओगे यहां पे ये कमांड है हम किस तरह से रन कर सकते हैं रैबिट एमक्यू को तो हम यहां पे रैबिट एमक्यू का मैनेजमेंट वाला

03:26:15	यूज़ करेंगे ये इसलिए क्योंकि इसमें हमें प्रीबिल्ड एक मैनेजमेंट यूआई आता है जो कि हम यूज़ करने पाएंगे अपने ब्राउज़र पे तो मैं सिंपली आऊंगा अपने इस टर्मिनल पे और राइट क्लिक करके पेस्ट कर दूंगा ूंगा पेस्ट एनीवे। अच्छा यह पेस्ट करते ही एक दिक्कत आ गई। ओके। तो मैंने इस पीडीएफ फाइल को अपडेट कर दिया है। और अब हमें ये रन अब ये कमांड हमें रन करना है। और हम इसे बारी-बारी से यहां लिख लेते हैं क्योंकि ऐसे पेस्ट करने में एरर आ जा रहा है। तो डॉकर रन - डी डैश डैश मुझे होस्ट नेम देना है जो कि होगा मेरा रैबिट एम क्यू डैश होस्ट। ये मैंने दिया। इसके बाद

03:26:57	मुझे देना है नेम जो कि कंटेनर का नेम होगा। डैश डैश नेम मैं यहां दूंगा जो कि होगा रैबिट एमक्यू डश कंटेनर आप यहां देख सकते हो मैं बेसिकली यही लिख रहा हूं। फिर माइनस ई मुझे देना है और सिंपली रैबिट एमक्यू का यूजरनेम देना है। तो यहां मैं रैबिट एमक्यू एक बार स्पेलिंग देख लेता हूं। ये सही है। अंडरस्कोर डिफॉल्ट अंडरस्कोर यूजर मुझे यहां लिखना है जो कि होगा यहां स्पेस मुझे नहीं देना है। सीधे एरो देके मतलब इज़ इक्वल टू देके मैं यहां एडमिन लिखूंगा और माइनस ई और फिर मुझे देना है यहां रैबिट एमक्यू पास रैबिट एमक्यू अंडरस्कोर

03:27:43	डिफॉल्ट अंडरस्कोर पास इज़ इक्वल टू एडमिन 1 2 3 मुझे यहां फिर से देना है। तो कैप्स लॉक मैं यहां हटाऊंगा एडमिन 1 2 3 ये मैंने दिया और फिर पोर्ट मैपिंग मुझे करना है तो पोर्ट मैपिंग मैं करूंगा - p और जो रैबिट एमक्यू है वो मेरा रन करेगा 5672 पे और इसे पोर्ट मैप करके मैं वापस से 5672 पे ही रन करूंगा ये हो गया तो ये रैबिट एमक्यू के लिए हो गया दूसरा पोर्ट मैपिंग मुझे करना है अपने फ्रंट एंड जो फ्रंट एंड पे हम चलाएंगे जो कि ब्राउज़र पे हम चलाने वाले हैं सिंपली 15 67 72 और इसे पोर्ट मैपिंग करके 1 5 6 72 पे ही रन कर देंगे। और यह हम मैनेजमेंट

03:28:29	मैनेजमेंट यूज करने वाले हैं। रैबिट एमक्यू अ कोलन थ्री डैश मैनेजमेंट यहां मैं दे दूंगा मैनेजमेंट और एंटर पे हिट करूंगा तो अनेबल टू फाइंड इमेज रैबिट MQ3 मैनेजमेंट लोकली ये पहले मुझे दिखाया जा रहा है और अब हमारा ये पुल कर रहा है ये रैबिट MQ3 मैनेजमेंट को और ये डाउनलोड होने के बाद हमारा यहां ये जो इमेज है ऐड हो जाएगा और एक कंटेनर रन करेगा रैबिट एमक्यू मैनेजमेंट कंसोल नाम का। तो इसे कंप्लीट होने के बाद मैं आपको दिखाता हूं। तो आप देख सकते हो यह कंप्लीट हो गया। यह हमारा पूरी तरह से रन हो गया है। और यहां

03:29:12	से मैंने रैबिट एमक्यू को हटा दिया था क्योंकि वो पुल करने का कोई मतलब नहीं बन रहा था। आप चाहो तो उसे रहने देना यहां पे। यह आप देख सकते हो रैबिट एमक्यू 3 मैनेजमेंट और कंटेनर के अंदर यह रन भी कर रहा है। और यह रन भी कर रहा है। तो इसे हम रोक कैसे सकते हैं? एक बार मैं वो भी आपको बता देता हूं ताकि आपको आगे कोई प्रॉब्लम ना आए। तो सिंपली मैं इसे क्लियर करूंगा। तो यहां सीएलएस तो रोकने के लिए हम सिंपली एक कमांड देते हैं। डॉकर स्टॉप सिंपली ये मैंने दिया और यहां हमें एक आईडी मिलती है। आप ये देख सकते हो कंटेनर आईडी। मैंने इसे कॉपी किया और यहां

03:29:50	पे आके पेस्ट कर दिया और एंटर पे हिट करूं तो ये रुक जाएगा। आप यह देखो यह रुक जाएगा और फिर अगर इसे स्टार्ट करना है वापस से तो मैं वापस से वही आईडी यहां लूंगा और स्टॉप की जगह पर बस मुझे स्टार्ट लिखना है। तो इस तरह से हम इसे स्टार्ट और स्टॉप कर सकते हैं। बाकी अभी मैं आपको इसको ब्राउज़र पे खोल के दिखाता हूं। अ लोकल होस्ट और ये जो मैंने कॉपी किया था यहां मैं पेस्ट करूंगा। एंटर पेट करूंगा तो आप देखो यहां मेरा रैबिट एमक्यू कंसोल चल रहा है। यहां मुझसे यूजरनेम और पासवर्ड मांगा जा रहा है। तो यूजरनेम पासवर्ड मेरा है

03:30:25	एडमिन और पासवर्ड है एडमिन 1 2 3 और लॉग इन पे मैं क्लिक करूंगा। आप ये देखो मेरा यहां पे कंसोल ओपन हो गया। तो यह रैबिट एमक्यू कंसोल है। यहां पर हम कनेक्शंस देख सकते हैं, चैनल्स देख सकते हैं, एक्सचेंज देख सकते हैं और क एंड स्ट्रीम भी देख सकते हैं। यहां अब मैं दिखाता हूं कि हम अपने इस कोड एडिटर पे कैसे कनेक्शन बना सकते हैं। तो कनेक्शन बनाने के लिए हमें एक डिपेंडेंसी का इस्तेमाल करना है जो कि है मैं यहां दिखाता हूं। एएम कह पी एलआईबी यह एक डिपेंडेंसी है जिसकी हेल्प से हम रैबिट एमक्यू से कनेक्शन बना सकते। अच्छा यह मैं

03:31:12	यहां से कॉपी करूंगा। सिंपली ये मैंने कॉपी किया और अपने कोड एडिटर पे आके सिंपली पहले तो मैं इसे क्लोज करता हूं। ऑथर सर्विस को क्लियर करूंगा और यहां पेस्ट कर दूंगा। एनपीएम आई एम क्यू पी एलआईबी। तो यह इंस्टॉल हो जाएगा और अब क्लियर करके मैं टर्मिनल को एनपीएम रन डेव करूंगा। और सिंपली मैं एक नई फाइल बनाऊंगा यूटिल्स के अंदर जो कि होगा मेरा रैबिट एमक्यू का। इसके अंदर एक नई फाइल मैं बनाऊंगा जो कि होगा मेरा रैबिट एमक्यू डॉट पीs नाम से। इसमें मैं इंपोर्ट करूंगा अ AMQP फ्रॉम amq पी एलआईबी से। यह हो गया। और आई थिंक

03:31:57	उसका मुझे इसका टाइप वर्जन भी इंस्टॉल करना पड़ेगा। तो सिंपली मैं इसे क्लोज करके एनपीएमआई@ टाइप्स एमq पी एल आईबी एंटर पर हिट करूंगा और इसका टाइप वर्जन भी इंस्टॉल हो जाएगा और ये जो एरर मुझे दिख रहा है अब ये नहीं दिखेगा क्लियर करके एनपीएम रन डेव करूंगा। अब देखो एरर चला गया। इसका टाइप वर्जन भी हमने इंस्टॉल कर लिया। अब यहां पे हमें चैनल्स क्रिएट करने हैं। तो ये चैनल्स हम क्रिएट करेंगे। यहां पर मैं लिखूंगा लेट चैनल और इसका टाइप जो होगा वो AMQP डॉट चैनल होगा। ये हमने टाइप इसका डिफाइन कर दिया। इसके बाद क्या करना है? सिंपली मैं

03:32:44	एक कनेक्शन एस्टैब्लिश करूंगा जो रैबिट एमक्यू से हमें कनेक्ट करेगा। यहां मैं लिखूंगा एक्सपोर्ट कॉस्ट अह कनेक्ट रैबिट एमq तो यहां मैं कनेक्शन एक बना रहा हूं। ये एक एसिंग फंक्शन होगा। इसके अंदर मैं दूंगा एक एरो फंक्शन। यहां एरो फंक्शन ट्राई कैच ब्लॉक। ट्राई के अंदर मुझे कनेक्शन बनाना है। तो कनेक्शन हम किस तरह से इसमें बनाते हैं? सबसे पहले तो कॉस्ट कनेक्शन = अ वेट मैं यही amm एएम कपी का इस्तेमाल करूंगा डॉट कनेक्ट मेथड इसके अंदर कुछ चीजें हमें देना है। सबसे पहले तो प्रोटोकॉल प्रोटोकॉल क्या है हमारा?

03:33:30	प्रोटोकॉल है हमारा एएमqp एएमqp और जो हमारा होस्ट नेम है वो क्या है? होस्ट नेम है मेरा लोकल होस्ट क्योंकि हम लोकल होस्ट पे यूज़ कर रहे हैं अभी। तो लोकल होस्ट तीसरी चीज है हमारा पोर्ट नंबर। तो पोर्ट नंबर मैंने आपको बताया ही था। हम यहां पोर्ट मैपिंग भी करते हुए देखे थे। मैं यहां आपको टर्मिनल में दिखा दे रहा हूं। हमारा पोर्ट नंबर है 5672 और जो हम मैनेजमेंट कंसोल चला रहे हैं उसका टर्मिनल उसका पोर्ट नंबर है 15672। तो यहां मुझे देना है 5672। यहां मैं दूंगा 5 सॉरी 5672। यह मैंने दिया पोर्ट नंबर। यूजर नेम मेरा

03:34:12	क्या है? यूजर नेम मैंने ये जब कमांड रन किया था तभी मैंने दिखा दिया था यहां पे अ रैपिड एमक्यू डिफॉल्ट यूजर इक्वल टू एडमिन और रैपिड एमक्यू डिफॉल्ट पासवर्ड एडमिन 1 2 3 तो यहां मुझे देना है यूजरनेम सिंपली एडमिन और पासवर्ड है मेरा एडमिन 1 2 3 तो पासवर्ड मैं दूंगा एडमिन 1 2 3 यह हो गया इसे मैं सेव करूंगा और इसके बाद क्या करना है? यहां पे मैं दूंगा चैनल इक्वल टू अ वेट और यहां कनेक्शन डॉट क्रिएट चैनल। तो यहां मैं चैनल क्रिएट करता हूं कनेक्शन से कनेक्शन डॉट क्रिएट चैनल एक मेथड है। इसे मैं यहां कॉल करूंगा

03:35:01	और सिंपली इसके बाद क्या करना है मुझे? कंसोल डॉट log मैं कर दूंगा। तो कंसोल डॉट log यहां मैं दिखाऊंगा कि हमारा कनेक्शन सक्सेसफुल हो गया रैबिट एमq से तो मैं एक टिक मार्क यहां दे दूंगा तो मैं Windows और डॉट पे क्लिक करूंगा तो ये इमोजी वाला टैब ओपन हो जाएगा। मैं यहां ये टिक मार्क दे दूंगा और यहां लिखूंगा कनेक्टेड टू रैबिट एमक्यू। यह मैं सेव करता हूं और कैच के अंदर जो एरर है वह हम यहां दिखाने वाले हैं। तो उसके लिए मुझे क्या करना होगा? यहां कंसोल डॉट log मैं कर दूंगा। कंसोल डॉट log क्या मैं यहां दिखाने वाला

03:35:42	हूं सिंपली फेल्ड कनेक्शन। तो मैं फिर से Windows और डॉट यहां दूंगा और यहां मैं क्रॉस सिंबल दूंगा यह वाला। और यहां पर मैं लिखूंगा फील्ड टू कनेक्ट टू रैबिट एमक्यू और सिंपली जो एरर है वह मैं यहां दे दूंगा। अच्छा यह हो गया हमारा कनेक्शन के लिए और अब मैं दिखाता हूं कनेक्शन हमारा इस्टैब्लिश हुआ कि नहीं। तो कनेक्शन के लिए मैं यहां आऊंगा सर्वर डॉटps में और यहां पे मैं कॉल कर दूंगा सिंपली इसे यहां मैं दे दूंगा कनेक्ट रैबिट एमक्यू जो कि इंपोर्ट हो जाएगा यूटिल्सils। यहां मैं दिखा देता हूं जो कि इंपोर्ट हो गया मेरा util रैबिट mqjs से

03:36:26	इसे मैं सेव करूंगा और अब आप यहां देखोगे कंसोल के अंदर मुझे आ गया यहां कनेक्टेड टू रैबिट एमक्यू तो आपने देखा हमने यहां सक्सेसफुली रैबिट एमक्यू से कनेक्शन बना लिया अब इसके बाद क्या करेंगे हम एक कैश इनवैलिडेशन का एक फंक्शन बनाते हैं जिसके हेल्प से हम कैश इनवैलिडेट करेंगे मैसेज भेजने के बाद यहां पर मैं एक पब्लिश टू Q फंक्शन बनाऊंगा जिसकी हेल्प से हम जो मैसेज है उसे Q में भेजेंगे। तो एक्सपोर्ट कॉन्स्ट पब्लिश यहां पे मैं लिखूंगा पब्लिश टू Q अ Q इज़ इक्वल टू ये एक एस सिंक फंक्शन होगा। एस सिंक इसके अंदर हम दो चीजें

03:37:11	भेजेंगे। एक तो Q नेम कि Q का नेम क्या है? तो यहां क नेम जो कि जिसकी टाइप होगी स्ट्रिंग और दूसरा मैसेज तो मैसेज जो कि होगा एनी कोई भी मैसेज हो सकता है एरो फंक्शन और यहां पे मैं चेक करूंगा कि हमारे पास चैनल है कि नहीं अगर मेरे पास चैनल नहीं है जैसा कि मैं यहां दिखा रहा हूं चैनल नहीं है तो मैं कंसोल डॉट एरर करूंगा एरर जो कि होगा मेरा रैबिट एमक्यू चैनल इज़ नॉट इनिशियलाइज इनिशियलाइज्ड और सिंपली इसके बाद मैं रिटर्न कर जाऊंगा। अगर हमारे पास चैनल नहीं होगा तो सिंपली इस पब्लिश क्यू से मैं रिटर्न कर जाऊंगा। वरना फिर मैं क्या

03:38:07	करने वाला हूं? अ एक अवेट चैनल के अंदर यह मैसेज को पुश कर दूंगा। तो अजर्ट अजर्ट q और सिंपली यहां पे मैं दूंगा क्यू नेम और ड्यूरेबल को भी मैं ट्रू कर दूंगा। तो यहां ड्यूरेबल को मैं यहां पे ट्रू कर देता हूं। और ये हमारा मैसेज ड्यूरेबल भी होगा। साथ ही साथ यहां पे मैं चैनल डॉट सेंड q करके इसे यहां पे ऐड कर दूंगा। यहां मैं दूंगा क्यू नेम। क्यू नेम देने के बाद मैं बफर एक जनरेट करता हूं। बफर डॉट फॉर्म फॉर्म और इसके अंदर मैं दूंगा jसन डॉट स्ट्रिंगफाई जो हमारा मैसेज है उसे हम यहां भेज देंगे। मैसेज मैंने दे

03:38:55	दिया और ये पर्सिस्टेंट रहेगा तो मुझे यहां पे पर्सिस्टेंट ट्रू देना पड़ेगा। यहां कॉमा देके मैं एक ऑब्जेक्ट दूंगा जिसके अंदर मैं दूंगा पर्सिस्टेंट को ट्रू। ये हो गया। तो इसकी हेल्प से हम पब्लिश करेंगे अपने क्यू को और इसे हम यूज करने वाले हैं अपने कैच इनवैलिडेशन के लिए। तो सिंपली मैं नीचे एक नया कमांड बनाऊंगा एक्सपोर्ट सॉरी एक्सपोर्ट कॉस्ट इनवैलिडेट कैश जॉब तो यह हमारा जॉब इनवैलिडेट करने का जॉब करेगा। यहां एसिंग फंक्शन यहां पर हम लेंगे कैश की। तो कैश कीज़ और हम यहां मल्टीपल कैश की भी ले सकते हैं। स्ट्रिंग होगा यह जो कि एरे का

03:39:47	स्ट्रिंग होगा और सिंपली ये एक एरो फंक्शन है। यहां पे मैं फिर से ट्राई कैच ब्लॉक लगाता हूं। ट्राई कैच ब्लॉक। ट्राई के अंदर मुझे क्या करना है? सबसे पहले मैसेज मैं बनाऊंगा। तो कॉस्ट एक मैसेज जो कि है मेरा कैश इनवैलिडेशन का। तो एक्शन इसका नेम होगा एक्शन इनवैलिडेट और आपको यह देख के रीडक्स टूलकिट की याद आ रही होगी। कुछ उसी तरह से है और आगे यूज़ करोगे तो आपको ये थोड़ा सा सॉकेट आईo की तरह भी लगेगा। यह मैसेज हो गया। और यहां की की में मैं दे दूंगा सॉरी कीज़ में मैं दे दूंगा कैश की। तो यहां कैश की जो कि ऊपर मैंने क्रिएट किया है इसे भी

03:40:32	कॉपी करके यहां पर दे दूंगा। तो यह कैश की मैंने दे दिया। इसके बाद अवेट करके मैं यहां पे पब्लिश कर दूंगा इसे अवेट पब्लिश क जो कि ऊपर मैंने क्रिएट किया ही है। इसका नेम होगा मेरा कैश इनवैलिडेट इनवैलिडेशन और मैसेज भी मैं साथ-साथ भेज दूंगा कि मैसेज क्या है हमारा। तो यह मैसेज मैंने दे दिया और कंसोल डॉट लॉक करके मैं सिंपली दिखा दूंगा कि यह सक्सेसफुली काम हो गया है। तो यह फिर से मैं यह टिक मार्क दूंगा और यहां लिखता हूं मैं कैश सॉरी कैश इनवैलिडेशन जॉब पब्लिश्ड यानी ये क्यू में ऐड हो गया है टू रैबिट एम क्यू यहां मैं यह कंसोल

03:41:22	बारी-बारी से करके चेक करता रहूंगा कि सब चीज़ सही से काम कर रहा है या नहीं और कैच के अंदर मैं सिंपली एरर दे दूंगा जो कि फेलियर का होगा। ऊपर से मैं इसे कॉपी कर लेता हूं। यहां पे ये जो कंसोल डॉट logo एरर मैंने कराया था इसे मैं यहां से कॉपी करूंगा और नीचे की तरफ आके मैं सिंपली यहां कंसोल डॉट एरर करूंगा। यहां मैं एरर कर देता हूं इसे और यहां मैं लिखूंगा फेल्ड टू पब्लिश। यहां पे पब्लिश कैश ऑन रैबिट एमक्यू तो यह हमने दे दिया। ऊपर भी मैं कंसोल डॉट एरर कर दूंगा। यहां कंसोल डॉट एरर कर देता हूं ताकि हमें अलग से पता चलता रहे कि कौन

03:42:10	सा एरर के लिए है और कौन सा हमारा मैसेज के लिए है। तो बस इतना करना था और ये हमारा मैसेज क्रिएट हो गया। और ये हम रिसीव करेंगे ब्लॉक सर्विस में। तो ब्लॉक सर्विस में मैं दिखाता हूं क्या हम रिसीव करने वाले हैं। किस तरह से हम रिसीव करने वाले हैं। यूटिल्स के अंदर एक नई फाइल मैं बनाऊंगा। एक मैं नई फाइल बनाता हूं जिसका नाम होगा कंज्यूमर डॉट टीs तो यह मैसेज को कंज्यूम करने के लिए हम बना रहे हैं और एक मैं काम कर लेता हूं यहां पे सारी चीजों को यहां भी इंस्टॉल कर लूंगा मैं तो ये जो ब्लॉक सर्विस है इन दोनों को मैं आधे-आधे में बांटता हूं और

03:42:50	यूजर सर्विस को और छोटा कर लेता हूं। यहां मैं इसे क्लोज करूंगा ब्लॉक सर्विस को और एनपीएम आई एम आई थिंक क्या नेम था मैं एक बार देख लेता हूं। अ एमq पी एलआईबी इसे मैं कॉपी करूंगा और यहां पे आके पेस्ट कर दूंगा और इसका @ टाइप वर्जन भी टाइप ammq pलib ये दोनों को मैं यहां इंस्टॉल करूंगा और ये इंस्टॉल हो भी जाएगा कुछ देर में। अब देखो यह इंस्टॉल हो गया। क्लियर करके एनपीएम रन डेव करूंगा और वापस से मेरा रिस्टार्ट हो जाएगा यह ब्लॉग सर्विस। अच्छा अब मैं दिखाता हूं कि आगे हम क्या करने वाले हैं। ओके ये तो हो गया। इसके

03:43:35	बाद मैं ये जो कंज्यूमर फाइल मैंने बनाया है इसके अंदर मुझे क्या-क्या देना है। ये थोड़ी बड़ी फाइल होगी क्योंकि यहां हम मैसेज रिसीव कर रहे हैं। तो सिंपली मैं इंपोर्ट करूंगा एएम कह पी फ्रॉम एएम पी एएम क्यू पी एलआईबी से और सिंपली मैं यहां एक इंटरफेस बनाऊंगा इंटरफेस जो कि है हमारा कैश इनवैलिडेशन मैसेज का तो यहां मैं इसका नेम दूंगा कैश इनवैलिडेशन मैसेज का और इसका हमने टाइप दिखाया ही था आपको यहां पे मैं यहां दिखा देता हूं रैबिट एमक्यू में तो मैसेज का टाइप आप ये देखो एक्शन और कीज़ है हमारे पास तो इसे मैं कॉपी करूंगा और यहां यहां

03:44:20	पे आके पेस्ट कर दूंगा और दोनों हमारी स्ट्रिंग है। यहां पे मैं इसका टाइप दूंगा स्ट्रिंग और ये भी हमारा स्ट्रिंग है जो कि एरे का है। ये हो गया। अब एक फंक्शन मैं बनाऊंगा जिसके अंदर हम स्टार्ट करेंगे कंज्यूमर को। यहां पर मैं एक्सपोर्ट कॉस्ट यहां मैं लिखूंगा कॉस्ट सॉरी कॉस्ट स्टार्ट सॉरी इस तरह से नहीं स्टार्ट कंज्यूमर और इसका नेम मैं स्टार्ट कंज्यूमर नहीं स्टार्ट कैश कंज्यूमर करता हूं। स्टार्ट कैश कंज्यूमर सेम वही तरीका जो कि हमने ऊपर किया था। तो एक मैं काम करता हूं यहां पर यहीं से कॉपी मैं कर लेता हूं। तो एक बार मैं यहां पर पहले कुछ

03:45:15	चीजें दे देता हूं पहले तो ये एक एसिंग फंक्शन होगा। एरो फंक्शन होगा और सिंपली यहां रैबिट एम फाइल से आके मैं यहां कनेक्शन में कॉपी करूंगा इसको। ट्राई कैच ब्लॉक देता हूं। ट्राई कैच ब्लॉक और यहां पर कनेक्शन का कोड मैं यहां पेस्ट कर दूंगा जो कि मैंने रैबिट एमK से ही कॉपी किया है। और हां यह सारी चीजों को मैं फाइल में रखूंगा। आगे चलके मैं फाइल में ये सारी चीजों का वेरिएबल बना के रखूंगा। अभी के लिए मैं सिंपली डायरेक्ट यहां पे वैल्यू दे दे रहा हूं। फिर मुझे वही चैनल क्रिएट करना है। तो यहीं से मैं कॉपी कर लूंगा रैबिट एमq फाइल से। यहां

03:46:00	मैंने क्रिएट किया। इसे मैं कॉपी करूंगा और यहां पर आकर पेस्ट कर दूंगा और यह चैनल अ मुझे क्रिएट करना था इसलिए मैं यहां पे कॉस्ट दूंगा क्योंकि पहले मैंने इसे क्रिएट नहीं किया है। इसके बाद मैं कॉस्ट क्यू नेम लूंगा। क्यू नेम क्या है हमारा? क्यू नेम है मेरा सिंपली कैश इनवैलिडेशन जो कि मैं यहां से देख लेता हूं ताकि स्पेलिंग मिस्टेक ना हो जाए। कैश इनवैलिडेशन यह वाला मैं यहां से कॉपी करूंगा और यहां पर पेस्ट कर लूंगा। यह हो गया मेरा क्यू नेम। इसके बाद हम क्या कर रहे हैं? अवेट चैनल डॉट यहां पे चैनल डॉट असर्ट वही मैं करने वाला

03:46:46	हूं जो वहां भी मैंने किया था। तो इसे भी मैं कॉपी ही कर लेता हूं साथ-साथ। तो यहां रैबिट एमq में आके यह मैं क्लिक कर लेता हूं। इसे मैंने कॉपी किया और यहां पर आकर पेस्ट कर दिया। तो यहां मैंने इसे ड्यूरेबल ट्रू भी दिया और क्यू नेम भी मैंने दे दिया। अब कंसोल डॉट मैं करूंगा। एक मैसेज दूंगा कि हमारा जो मैसेज है वो रिसीव हो गया है और हम आगे बढ़ रहे हैं। यह मैसेज मैं पहले दे देता हूं। तो डबल इनवर्टेड कॉमा में मैंने पहले ये टिक मार्क दिया जिससे पता चलेगा कि सब चीज सेफ है और सही है। तो यहां मैं लिखूंगा ब्लॉग

03:47:33	सर्विस कैश कंज्यूमर स्टार्टेड। तो यहां स्टार्टेड यह मैसेज मैंने लिखा। अब चैनल के अंदर मैं कंज्यूम करूंगा। क्या कंज्यूम करने वाला हूं मैं? चैनल डॉट कंज्यूम। यह क्यू नेम और एिंग फंक्शन और इसके अंदर मैं कंज्यूम करते हुए क्या रिसीव करूंगा? मैसेज तो मैं एमएस जी यहां लिखता हूं मैसेज का शॉर्ट फॉर्म एसिंक फंक्शन है ये एरो फंक्शन और इसके बाद मुझे क्या करना है? मुझे देखना है इफ हमारे पास मैसेज है। अगर मैसेज है हमारे पास तो हम क्या करने वाले हैं? सिंपली ट्राई कैच ब्लॉक में लगाऊंगा। और ये ट्राई कैच ब्लॉक इसलिए

03:48:15	क्योंकि अगर एक बार फेल हो जाए तो दूसरी बार हम यहां ट्राई करने पाए। तो कॉस्ट मैं लूंगा कंटेंट यहां मैं लूंगा कंटेंट और सिंपली जसन डॉट पार्स करूंगा और यहां पे मैं मैसेज लूंगा मैसेज क्या है हमारा तो एमएसजी डॉट इसके अंदर का जो कंटेंट है उसे मैं टू स्ट्रिंग में करूंगा क्योंकि हमने उसे जेएसएम के फॉर्म में सेव कर रखा था ये मैं दे दूंगा और इसका एक टाइप होगा वो मैं यहां दे देता हूं टाइप हमारा क्या है तो ये इसका टाइप होगा एज कैश कैश इनवैलिडेशन जो मैंने ऊपर बनाया था ऊपर ही कॉपी कर लेता हूं मैं कैश इनवैलिडेशन मैसेज तो ये रहेगा इसका टाइप

03:48:57	ये मैंने यहां डिफाइन कर दिया इसके बाद मैं सिंपली कंसोल डॉट लॉक करूंगा फिर से कि मैसेज हमें रिसीव हो गई है तो मैं सिंपली windows और डॉट पे क्लिक करूंगा और यहां मैं मैसेज सर्च करूंगा या फिर इनबॉक्स में सर्च करता हूं। आई थिंक इनबॉक्स में मुझे मिल जाएगा। यह वाला मैं इमोजी यूज करूंगा और यहां लिखूंगा ब्लॉग सर्विस रिसीव्ड रिसीव्ड कैश इनवैलिडेशन मैसेज ये हो गया। और यहां मुझे कंटेंट देना है। तो कंटेंट हमारे पास क्या है? वह भी हम यहां दे देंगे। कंटेंट यहां मैं दे दूंगा। यह हो गया। और अब यहां पे मुझे इनवैलिडेशन मैसेज पे कुछ काम करना है

03:49:55	जो कि हम रेडिस से अ जो कैश डेटा है वो हटाएंगे। तो वो करने के लिए मैं यहां क्या करूंगा? सिंपली मैं यहां इफ स्टेटमेंट लगाता हूं। इफ कंटेंट डॉट एक्शन के अंदर हमारे पास जो मैसेज है वो है यहां मैं देख लेता हूं क्या स्पेलिंग मैंने दिया था ओके तो स्पेलिंग किधर गया वो हां इनवैलिडेट कैश ये मैसेज है यह मैं चेक करूंगा अगर यह है तो हम क्या करने वाले हैं तभी हम आगे बढ़ेंगे जो कि है फोर और इसके अंदर हम एरे भेज रहे हैं तो काफी सारे टाइप के हमें कैश को इनवैलिडेट करना होगा। तो वो सारी चीजों को मैं निकाल देता हूं। कॉस्ट पैटर्न होगा

03:50:44	बहुत सारे कैश का ऑफ अ यहां मैं लिखूंगा ऑफ कंटेंट डॉट कीज़। तो हम उसके अंदर कीज़ भेज रहे हैं। उससे हम सारे पैटर्न को निकालेंगे और बारी-बारी से सबको इनवैलिडेट करेंगे। तो कॉस्ट कीज़ = अवेट यहां मैं लिखूंगा रेडिस क्लाइंट रेडिस क्लाइंट मेरा सर्वर से इंपोर्ट हो जाएगा। आप ये देखो रेडिस क्लाइंट मेरा सर्वर डॉट जेएस से इंपोर्ट हो गया और डॉट कीज़ मैं लूंगा यहां से कीज़ और इसके अंदर मैं पैटर्न दे दूंगा। यह पैटर्न मैंने लिया और अब इफ कीज़ डॉट लेंथ जो है वो अगर ग्रेटर दैन 0 है यानी हमें कुछ डेटा मिला है जिसको हमको

03:51:29	इनवैलिडेट करना है तब हम क्या करने वाले हैं अवेट यहां मैं रेडिश क्लाइंट डॉट डिलीट करूंगा किस चीज को कीज़ को तो हर वो अ सॉरी तो हम हर वो कैश डेटा को डिलीट करेंगे जो जो हमें यहां पे रिसीव होगी और कंसोल डॉट लॉक करूंगा मैं। सबसे पहले तो मैं यहां बैक टिक दूंगा और यहां पे एक बिन यहां मैं बिन लिखूंगा। तो मुझे ये वाला इमोजी मिला। मैं ये वाला इमोजी यूज़ करूंगा कि हर चीज हमारा यहां डिलीट हो गया। तो ब्लॉग सर्विस इनवैलिडेटेड और कौन-कौन सा इनवैलिडेट हुआ है? हम यहां कीज़ दे देंगे। तो कीज़ डॉट लेंथ ये दे दिया मैंने और यहां पे मैं

03:52:21	लिखूंगा कैश कीज़ मैचिंग और जो जो कीज़ है वो मैं यहां दे दूंगा। तो वो पैटर्न हम यहां दे देंगे। तो पैटर्न मैं यहां दे दूंगा और फिर हमें रिबिल्ड करना है। अच्छा यह तो हो गया हमें इनवैलिडेट करने के लिए। इनवैलिडेट तो हमने कर ही लिया। साथ ही साथ मैं रिबिल्ड करूंगा अपने कैश को। तो वो हम किस तरह से लेने वाले हैं? कॉस्ट सर्च क्वरी मैं एक बार देख लेता हूं कि क्या स्पेलिंग थी। सिंपली यहां पे मैं bloggts कंट्रोलर वाले फाइल में आ जाऊंगा। तो हमारे पास कौन-कौन सी डेटा थी। यहां मैं देख लेता हूं। सर्च क्वेरी था और कैटेगरी था। इसे मैं यहां से

03:53:03	कॉपी कर लेता हूं। और सिंपली यहां पे आऊंगा। पेस्ट कर दूंगा। ओके। ये तो इस तरह से मुझे नहीं देना है। मैं यहां लिखूंगा कॉस्ट सर्च क्वरी इज़ इक्वल टू ये एम्प्टी स्ट्रिंग और दूसरा कैटेगरी के लिए। बस मुझे यहां कॉस्ट लिखना है। कॉस्ट तो ये दोनों मैंने यहां दिया। यह दो चीजें हम यहां रिसीव कर रहे हैं। और एक कैश की मैं बनाऊंगा। कॉस्ट या कैश की इक्वल टू सिंपली हमारा जो कैश की होगा वह होगा ब्लॉग्स और कोलन डॉलर सर्च क्वरी और कोलन अ कैटेगरी इसी तरह से हमने वहां भी बनाया था अपने कंट्रोलर में और यहां भी हम बना रहे हैं। तो इस तरह से हम रिबिल्ड

03:54:00	करेंगे इसे और फिर मैं यहां से डाटा निकालूंगा तो कॉस्ट ब्लॉग्स इक्वल टू अ वेट एसक्यूएल का इस्तेमाल करूंगा जो कि मेरा डीबी डॉट जेएस फाइल से इंपोर्ट हो जाएगा। अब ये देखो एसक्यूएल मेरा यहां इंपोर्ट हो गया और हम अब यहां बिल्ड कर रहे हैं और यही बस एक बार हम यहां पे डेटाबेस का इस्तेमाल करने वाले हैं जो कि यूजर नहीं करेगा। सिंपली यह मैसेज ब्रोकर करेगा। सेलेक्ट एस टेक फ्रॉम यहां पे मैं लिखूंगा फ्रॉम अ ब्लॉक्स और ऑर्डर बाय ऑर्डर अ बाय क्रिएट एट आई थिंक था इसका स्पेलिंग क्रिएट एट और डीईएस मैं देख लेता हूं

03:54:48	स्पेलिंग क्या था एक बार सर्वर डॉट पीs में आके सॉरी ये वाला सर्वर ये वाला वाला सर्वर नहीं यहां पे आके मैं देख लूंगा ऑथर सर्विस में क्रिएट ऐड था। अच्छा हां यही स्पेलिंग मैंने गलती किया था इसलिए मैं यहां भी वही स्पेलिंग दे दूंगा क्रिएट एट और डिसेंडिंग ऑर्डर में और सिंपली ये जब हमें मिल गया तो इसे हम रेडिश में सेट कर देंगे। तो अवेट रेडिस क्लाइंट डॉट सेट सिंपली कैश की मैं लूंगा। यहां कैश सॉरी कैश की और कॉमा देके यहां पर jसन डॉट अ स्ट्रिंगफाई करके हम यहां डेटा देने वाले हैं जो कि है ब्लॉक्स का ये मैंने दे दिया

03:55:29	और इसका एक्सपायरी टाइम भी मैं दे दूंगा जो कि 1 घंटे का होगा तो यहां सिंपली ex जो कि होगा आई थिंक 3600 जो कि 1 ऑवर के लिए होता है 3600 मिलीसे। तो यह हमने सेट भी कर दिया और कंसोल डॉट लॉग करके हम यहां पर वेरीफाई भी कर लेंगे जिससे हमें पता चल जाएगा कि हमारा कैश रिबिल्ड हो गया है। कंसोल डॉट log और सिंपली डबल इनवर्टेड कॉमा में मैं यहां पे windows और डॉट क्लिक करके रीलोड सर्च करूंगा और ये वाला दे दूंगा जिससे हमें पता चलेगा यहां रिबिल्ड हो गया और मैं यहां लिखूंगा कैश रिबिल्ड रिबिल्ड वि की यहां की भी हमें

03:56:13	देना है जो कि है सिंपली कैश की तो कैश की यह हो गया और यह सारी चीजें सही है। इसके बाद एट लास्ट अगर कोई दिक्कत होती है जैसे कि ये काम नहीं किया एक बार हमारा तो सिंपली मैं चैनल डॉट ack एकनॉलेज और यहां पे मैसेज वापस दे दूंगा जिसकी हेल्प से हमारा रिस्टार्ट हो जाएगा ये चीज। अगर एक बार नहीं हुआ तो दूसरी बार यह ट्राई करेगा। दूसरी बार नहीं हुआ तो तीसरी बार। यानी ये 100% हमें काम करके ही देगा। इसलिए हमने यह लाइन ऐड कर दी। अब यहां कैश के कैच के अंदर मुझे सिंपली अब कंसोल डॉट एरर करना है। लॉग नहीं एरर मैं करूंगा। जिसके अंदर मैं

03:56:57	मैसेज दूंगा सिंपली ये डबल इनवर्टेड कॉमा में Windows और डॉट का यूज़ करूंगा। ये क्रॉस सिंबल मैं दूंगा और सिंपली मैं लिखूंगा एरर अ प्रोसेसिंग कैश इन वैली इन वैलिडेशन इन इन ब्लॉग सर्विस ये मैसेज मैं दूंगा और जो एरर है वो हम यहां सिंपली कंसोल डॉट लॉग करा देंगे एज कॉमा देके एरर और सिंपली नीचे आके अ इसके बाद नीचे आके मैं एक लाइन ऐड करूंगा जो कि होगा चैनल डॉट मैक और यह क्या करेगा यह रिजेक्ट करेगा हमारे मैसेज को और रिकक्यू यानी फिर से Q में ऐड कर देगा। तो एमएस जी यहां हमने मैसेज दिया। फॉल्स किया दूसरा तो कोई एरर होगा तो वह

03:57:52	हम फॉल्स यहां दे देंगे। और अंतिम में ट्रू यानी आगे कोशिश करने के लिए हमने यहां ट्रू कर दिया। अच्छा अब इसके नीचे मुझे एक और कंसोल डॉट logo देना है। अ यहां मैं कंसोल डॉट logo दूंगा और सिंपली यहां भी मैं एरर लिख दूंगा। कंसोल डॉट एरर और यहां पर मैसेज मैं दे दूंगा कि फेल्ड टू स्टार्ट ब्लॉक सर्विस कंज्यूमर। तो यह कनेक्शन के लिए है। यहां पे मैं Windows और डॉट देके फिर से क्रॉस मार्क दूंगा और यहां लिखूंगा फेल्ड टू स्टार्ट रैबिट एमक्यू कंज्यूमर। तो फाइनली हमारा ये पूरा फाइल क्रिएट हो गया। तो अब मैं एक्सप्लेन करता हूं कि मैंने अब तक

03:58:34	क्या किया। सबसे पहले तो यह रैबिट mq. PS5 इसमें हम कैश इनवैलिडेट कर रहे हैं और इसे हम क्यू में भेज रहे हैं एक मैसेज को और यहां कंज्यूमर में हम वही मैसेज को रिसीव कर रहे हैं और सिंपली मैं पैटर्न चेक कर रहा हूं कि कौन-कौन सा हमें इनवैलिडेट कैश के तौर पे पैटर्न में हमें कैश की वैल्यू मिली है। जैसे कि हम ब्लॉक भेज सकते हैं और सिंगल ब्लॉक का भी भेज सकते हैं यहां पे पैटर्न। तो हम बारी-बारी करके सारी चीजों को इनवैलिडेट करेंगे। और रिवैलिडेट करने के लिए मैं सिंपली नीचे दिखा दे रहा हूं। कैटेगरी सर्च क्वरी ले रहा हूं मैं।

03:59:10	कैश की बना रहा हूं। ब्लॉग्स फाइंड कर रहा हूं सिंपली एसक्यूएल डेटाबेस से और फिर रेड डिस्क्लाइंट में उसे सेट कर दे रहा हूं। तो बस इतना काम कर रहा हूं। और अब मुझे इसे कॉल कर देना है जो कि है मेरा स्टार्ट कंज्यूमर नेम से। इसके नीचे मैं आऊंगा और स्टार्ट कंज्यूमर जो कि मेरा डॉट स्लश यूटिल कंज्यूमर जेस फाइल से इंपोर्ट हो जाएगा। सेव करूंगा और अब इसके नीचे भी मुझे एक कंसोल के अंदर एरर सॉरी मैसेज मिलना चाहिए। आप यहां देखो मुझे यहां मैसेज मिल गया जो कि है ब्लॉक सर्विस कैश कंज्यूमर स्टार्टेड। तो अब मैं दिखाता हूं

03:59:49	कि क्या हम करने वाले हैं। तो सिंपली मैं यहां ऑथर सर्विस में आऊंगा। ऑथर सर्विस के अंदर कंट्रोलर के अंदर आके यह जो मैं कर रहा था यहां पर मैं दिखाता हूं। क्रिएट ब्लॉग किधर गया ये क्रिएट ब्लॉग यहां पे जैसे ही हमारा ब्लॉग क्रिएट हो जाए। तो यहां ब्लॉक क्रिएटेड वगैरह हमें दिख रहा है। इसके नीचे आना है मुझे रिजल्ट के बाद। यहां पर मैं कॉल करूंगा अवे विथ इनवैलिडेट कैश जॉब और इसके अंदर हमें पैटर्न भेजना है। तो पैटर्न क्या है मेरा? सिंपली जो भी ब्लॉक्स वाला हमें मिले कैश ब्लॉक्स और ये कॉलन देके आगे कुछ भी हो हम

04:00:36	उसे इनवैलिडेट कर देंगे। बस ये कॉल करना था और हमारा काम हो गया। ये सिर्फ सिंगल लाइन ऑफ़ कोड से हमारा काम चल जाएगा। और अब हम इसे टेस्ट करेंगे। पहले तो मैं एक काम करूंगा यहां पर। तो पहले तो मैं सारी ब्लॉग्स को एक बार फच कर लेता हूं। गेट ऑल ब्लॉक से और यहां मैं सेंड करूंगा। और आप देखोगे मुझे यहां सारा ब्लॉक्स मिल गया। अभी आप समय देखोगे 1496 मिलीसे लगा है। एक बार और मैं सेंड करूं 134 मिसे क्योंकि ये अब सेव हो गया है हमारा रेडिश पे। मैं यहां दिखा देता हूं। रेडिश के अंदर हमारे पास बस एक यह वाला कैश की अवेलेबल है। अच्छा अब मैं

04:01:17	क्रिएट करूंगा एक ब्लॉग को। पहले मैंने आपको करके दिखाया था कि जैसे ही मैं क्रिएट कर रहा हूं। मुझे ये ब्लॉग फाइव नहीं मिल रहा था जो अब मिल रहा है क्योंकि हम ये जो रिक्वेस्ट है वो मैं 1 घंटे के बाद फच कर रहा हूं। तो सिंपली मैं एक और क्रिएट करूंगा ब्लॉग जिसका टाइटल होगा मेरा ब्लॉग सिक्स। तो यहां बॉडी के अंदर मैं आऊंगा और यहां टाइटल मैं दूंगा ब्लॉग सिक्स। डिस्क्रिप्शन होगा मेरा डिस्क्रिप्शन फॉर ब्लॉग सिक्स। बस ये करके मैं यहां सेंड करूंगा। तो आप यहां कंसोल पे नजर रखना। ओके? तो मैं इसे सबसे नीचे करता हूं। और

04:01:56	आप यहां देखो सर्विंग फ्रॉम रेड कैश। पहली बार डीबी से हुआ था क्योंकि मैं 1 घंटे के बाद यह रिक्वेस्ट किया था। अब मैं यहां अगर सेंड करूं तो आप देखो यहां मेरा क्रिएट होने लगा और अब नीचे आप यहां ध्यान देना जैसे ही हमारा यहां क्रिएट हो जाए आप ये देखो हमें क्या मैसेज यहां दिखा कैश इनवैलिडेशन जॉब पब्लिश्ड टू रैबिट एमक्यू ये हमें पहले मिला दूसरा ब्लॉग सर्विस रिसीव्ड कैश इनवैलिडेशन मैसेज एक्शन है हमारा इनवैलिडेट कैश और कीज़ के अंदर हम ब्लॉग और ये क्या कर रहे हैं ब्लॉग और कूलन के आगे जो जो चीजें हमें दिखे उसे

04:02:32	उसे रिवैलिडेट करना है। फिर अगला मैसेज है ब्लॉग सर्विस इनवैलिडेटेड वन कैश इज मैच मैचिंग ब्लॉग और ये वाला। तो ये वाला जो हमें कैश की है इससे हम सारी चीजों को इनवैलिडेट कर दिए। और इसके बाद हमें अगला मैसेज मिला कैश रिबिल्ड विद कीज़ ये वाला। यानी ऐसा की हमने फिर ऐड कर दिया है। तो इससे अब क्या होगा? मैं गेट ऑल ब्लॉग्स में आता हूं और यहां पर मैं सेंड करता हूं। तो आप देखोगे यहां समय भी काफी कम लगेगा और हमें डाटा भी एकदम फ्रेश मिलेगा। मैं यहां सेंड करता हूं 241 मिसे और ब्लॉक सिक्स भी मुझे यहां दिखने लगा। और आप यहां

04:03:13	नीचे देखोगे सर्विंग फ्रॉम रेडिसis कैश। तो यही करना था हमें। अब अब हमने डेटाबेस को एक बार भी हिट नहीं किया। हमें सिंपली डेटा जो मिला वो रेडि कैश से ही मिला। तो यहां हमने रैबिट एमक्यू का यूज किया और यह काफी अच्छे से वर्क कर रहा है। होपफुली आपको यह सारा कोड समझ में आया होगा और बैक एंड में बस इतना ही अभी हम करेंगे। अब मैं फ्रंट एंड भी स्टार्ट करूंगा। बट उससे पहले मैं कोर्स को इंस्टॉल कर लेता हूं सारे सर्विसेज में ताकि मैं फ्रंट एंड में उसका यूज़ करने पाऊं। तो ये सारी टैब्स को मैं क्लोज करता हूं। यह मैंने को क्लोज

04:03:49	किया और सिंपली कोर्स मैं इंस्टॉल करूंगा। ब्लॉग सर्विस में तो मेरा कोर्स इंस्टॉल्ड है क्योंकि मैंने एक जगह पर उसका यूज किया था। अच्छा मैं दो जगह और भी ऐड करने वाला था। मैं भूल गया उसके बारे में तो ऑथर सर्विस में ही आके ब्लॉग डॉट पीs में ये इनवैलिडेट वाला जो है मैं इसे कॉपी करूंगा और इसे मुझे दो जगह और यूज़ करना है। सबसे पहले तो अपडेट ब्लॉग्स में यहां जैसे ही हम अपडेट कर लेते हैं। ये इसके नीचे आके मैं इसे कॉल कर दूंगा। और यहां मुझे दो-दो चीजें अपडेट करनी है। मतलब दो-दो कैश को इनवैलिडेट करना है। एक तो गेट ऑल ब्लॉक्स

04:04:25	और दूसरा ब्लॉग्स वाला ब्लॉग सिंगल ब्लॉक के लिए। तो ये मैं बैक टिक में दूंगा। तो यहां बैक टिक में मैं देता हूं और ब्लॉग कोलन डॉलर आईडी जो भी इस तरह का कैश की होगा वो इनवैलिडेट हो जाएगा। यह इसलिए क्योंकि अगर हम सिंगल ब्लॉक को अपडेट करेंगे तो वह गेट ऑल ब्लॉक्स में भी अलग दिखना चाहिए। तो हम इनवैलिडेट करेंगे और इस इस वाले कैश को रिवैलिडेट कर देंगे क्योंकि यह वाला जो रिक्वेस्ट है वो सारे लोग करेंगे और इसे भी आप चाहो तो रिवैलिडेट कर सकते हो लेकिन इसकी जरूरत नहीं है क्योंकि यह हो सकता है सिर्फ वही स्पेसिफिक यूजर इस ब्लॉग को पढ़ रहा हो तो

04:05:11	वह वापस से फैच करेगा तो यह ऑटोमेटिकली रिवैलिडेट कर ही जाएगा लेकिन यह जो पेज है यह मैक्सिमम यूजर फच करेंगे तो इससे डेटाबेस पे काफी असर पड़ेगा। इसलिए इसे रिवैलिडेट करना जरूरी है। तो इसे ही मैं कॉपी करूंगा वापस से और डिलीट ब्लॉग में भी नीचे की तरफ आके यहां पे पेस्ट कर दूंगा। तो यहां पे मुझे ब्लॉग डॉट आईडी की जगह पे यहां रिक्वेस्ट डॉट परम्स डॉट आईडी मैं दे देता हूं। शायद मैंने इसे आईडी डिफाइन नहीं किया है। हां ये मैंने दे दिया। और अब यहां भी मैंने इसे इनवैलिडेट कर दिया। और आप इसे बारी-बारी से टेस्ट कर सकते हो। मैं यह

04:05:49	फिर से आपको नहीं दिखाने वाला। और कंसोल में मैंने इतने सारे मैसेज इसीलिए दिए थे ताकि आपको यहां रियल टाइम पता चल सके कि किस तरह से हम इनवैलिडेट कर रहे हैं और फिर वैलिडेट हो जा रहा है और अगली बार हमें जो मैसेज है मतलब डेटा जो है वो रेडिश से मिल रहा है। तो ये हमने कर लिया। अब कोर्स को सेटअप करते हैं। तो सिंपली ऑथर सर्विस में आके मैं इंस्टॉल करूंगा कोर्स को। इसे मैं क्लोज करता हूं। क्लियर करता हूं। एनपीएमआई कोर्स और @ टाइप्स कोर्स करके मैं यह दोनों चीजों को इंस्टॉल करूंगा। यह मैंने इंस्टॉल किया और इसके बाद क्लियर करके एनपीएम रन डेव करके

04:06:30	रिस्टार्ट करूंगा सर्वर को। सर्वर के अंदर मैं आऊंगा और यहां इंपोर्ट करूंगा कोर्स को। सिंपली इंपोर्ट कॉर्स फ्रॉम कॉर्स और सिंपली यह जो मैंने यहां दिया था किधर गया ये ओके इधर मैंने यूज़ किया था इसे एक्सप्रेस मैंने यहां कॉल नहीं किया है क्या ओके तो यहां मुझे दिख नहीं रहा है लेकिन बिना ये कॉल किए कैसे ऐड हो जा रहा है मैं सिंपली इस ऐप के नीचे जाऊंगा और यहां लिखूंगा app डॉट यूज़ सिंपली एक्सप्रेस डॉट jसन आई थिंक मैंने यहां ऐड नहीं किया था और इसके नीचे app डॉट यूज़ सिंपली कोर्स को भी मैं यहां यूज़ कर लूंगा। सेव करता हूं और इसके बाद यहां

04:07:21	ब्लॉग में भी आके मैं sवर डॉट टीएस में आके सिंपली यहां भी उसे यूज़ कर लूंगा। app डॉट यूज सिंपली एक्सप्रेस डॉट json और सिंपली app डॉट यूज़ सिंपली सॉरी अनसस्क्राइब मी ऐप डॉट यूज़ corर्स और corर्स को मैं ऊपर इंपोर्ट कर लेता हूं। इंपोर्ट corर्स फ्रॉम cors क्योंकि इसमें मैंने पहले से ही इंस्टॉल कर लिया है कॉर्स को। ओके। तो यहां मुझे दिख क्यों नहीं रहा है? कोर्स इंपोर्ट कोर्स फ्रॉम कोर्स। ये मैंने शायद इंस्टॉल किया है। ओके एक्सओस मैंने इंस्टॉल किया है। सॉरी कोर्स मैंने इंस्टॉल नहीं किया है। इसे भी मैं यहां

04:08:12	इंस्टॉल कर लेता हूं। सिंपली मैं इसे क्लोज़ करूंगा। क्लियर करूंगा टर्मिनल को। ओके। क्लियर और एनपीएमआई कोर्स और@ टाइप्स कॉर्स करके मैं यहां इंस्टॉल करूंगा। सिंपली इसमें भी मैं यही काम करूंगा जो कि यूजर सर्विस है। क्लियर करके एनपीएमआई coर्स और @ टाइप्स कॉर्स करके यहां भी इंस्टॉल करूंगा और इसे रिस्टार्ट करता हूं इस सर्वर को। तो एनपीएम रन डेव और यहां भी एनपीएम रन डेव दोनों सर्वर को मैंने रिस्टार्ट किया और इस लाइन को मैं कॉपी कर लेता हूं ताकि मैं ये यूजर सर्विस में भी यूज़ करने पाऊं। यूजर सर्विस में सर्वर डॉटs में आके मुझे

04:08:56	सबसे पहले कॉर्स को इंपोर्ट करना है। यहां तो इंपोर्ट है और यहां अप्लाई भी है। अच्छा यूजर सर्विस में तो मैंने पहले से अप्लाई कर लिया। ओके कोई दिक्कत नहीं। यहां मैंने कर ही लिया है और सर्वर डॉट ईएस जो कि हमारा ऑथर सर्विस में यहां भी हमने कर ही लिया है। तो हमने सर्वर पूरे अच्छे तरह से सेटअप कर लिया और अब हमें कोर्स एरर भी नहीं आएगी और अब हम फ्रंट एंड सेटअप करेंगे। तो फ्रंट एंड हम नेक्स्ट js का यूज़ करेंगे फ्रंट एंड में। तो स्टार्ट करते हैं उसे बनाना। सो अब हम लोग फ्रंट एंड बनाते हैं। तो फ्रंट एंड बनाने के लिए मैं सिंपली नेक्स्ट जेएस का

04:09:34	यूज़ करूंगा। तो सर्विसेस के बाहर आना है मुझे और सिंपली एक मैं फोल्डर बनाऊंगा जो कि होगा मेरा फ्रंट एंड का यह हो गया और मैं नेक्स्ट js यहां पे मैं नेक्स्ट जेएस की वेबसाइट पे आऊंगा तो नेक्स्ट जेएस ये रहा इसे मैं ओपन करता हूं और गेट स्टार्टेड पे मैं क्लिक करूंगा और इंस्टॉलेशन पे मैं आऊंगा और आप देखोगे कि हम किस तरह से nex का ऐप बना सकते हैं। मैं इसे कॉपी करूंगा और सिंपली आऊंगा अपने कोड एडिटर पे। और एक नई टर्मिनल बनाऊंगा इसके लिए। तो यह मैंने एक नई टर्मिनल बनाया। सीडी फ्रंट एंड करके मैं फ्रंट एंड वाले में अ डायरेक्टरी में आ जाऊंगा।

04:10:16	फ्रंट एंड डायरेक्टरी में और कंट्रोल वी करके यहां पे मैं ये कमांड को पेस्ट कर दूंगा। एनपीx क्रिएट नेक्स्ट ऐप @ लेटेस्ट एंटर पेट करूंगा। अब यहां मुझसे मेरे प्रोजेक्ट का नाम पूछा जा रहा है तो मैं यहां डॉट दूंगा क्योंकि इसी डायरेक्टरी में मुझे बनाना है और हमारे प्रोजेक्ट का नाम फ्रंट एंड ही हो जाएगा। टाइप स्क्रिप्ट के लिए मैं यस करूंगा। ईएस लिंक यस टेल विंड सीएसएस यस और एसआरसी डायरेक्टरी मुझे चाहिए क्योंकि इसमें हमारा कोड काफी वेल स्ट्रक्चरर्ड रहता है इसलिए मैं इसे यस करूंगा और ऐप राउटर भी यस। टर्बो पैक के लिए मैं नो करूंगा

04:10:53	क्योंकि मैंने टर्बो पैक यूज करके देखा है। कभी-कभी यह लैग कर जाता है और हमें नया पेज क्रिएट हो के नहीं मिलता है। काफी ज्यादा समय लग जाता है। आप चाहो तो इसका यूज़ कर सकते हो लेकिन मैं इसका यूज़ नहीं करूंगा और नो एंटर पे हिट करके अब हमारा यहां पे नेक्स्ट सीएस बन जाएगा यहां पे ऐप। अच्छा इसके बनने का तो मैं इंतजार करता रहूंगा। साथ ही साथ यहां पे मुझे Google लॉगिन का फीचर देना है। तो उसके लिए भी मैं तैयारी कर लेता हूं। तो मैं आऊंगा अपने ब्राउज़र पे और यहां सर्च करूंगा Google क्लाउड कंसोल। तो यहां मैं लिखूंगा

04:11:30	क्लाउड Google कंसोल। यह सर्च करने के बाद आपको यह पहली वेबसाइट पे जाना है और यहां पे आगे क्या करना है मैं आपको बताता हूं। आपको यहां पर स्टार्ट यहां कंसोल का एक ऑप्शन आ रहा है। ऊपर ऊपर आप यहां देख सकते हो कंसोल का ऑप्शन आ रहा है। मैं इस पर क्लिक करूंगा। तो मैं Google क्लाउड कंसोल पे आ जाऊंगा। इसके बाद मुझे यहां पे एक प्रोजेक्ट क्रिएट करना है। और प्रोजेक्ट हम कहां से क्रिएट करेंगे? यहां आप ऊपर देखोगे तो आपको यहां ऑप्शन आएगा। एक तो यहां माय प्रोजेक्ट का ऑप्शन आ रहा है। लेकिन मैं यहां पे एक प्रोजेक्ट क्रिएट

04:12:08	करूंगा। मैंने पहले से तीन प्रोजेक्ट क्रिएट कर लिए हैं। लेकिन मैं एक नया इस ट्यूटोरियल के लिए बना रहा हूं प्रोजेक्ट। इसका नेम आप कुछ भी दे सकते हो। मैं इसका नेम दूंगा ब्लॉग वेब ऐप। यह रहेगा मेरा प्रोजेक्ट का नेम और क्रिएट पे मैं क्लिक करूंगा। यह क्रिएट हो गया। यहां आप देखोगे सेलेक्ट प्रोजेक्ट का मुझे ऑप्शन आ रहा है। मैं इस पे क्लिक करूंगा। और अब मैं इसी प्रोजेक्ट में हूं। यहां पर मैं एपीआई एंड सर्विस पर आऊंगा। पहले तो इसे मैं हटा देता हूं। यहां से एपीआई एंड सर्विस पर मैं क्लिक करूंगा और फिर मुझे यहां पे आना है

04:12:54	क्रेडेंशियल्स के अंदर। अभी हमारे पास कोई भी क्रेडेंशियल्स नहीं है। तो मैं आऊंगा ओथ कंसेंट स्क्रीन के ऊपर। यहां जो फोर्थ ऑप्शन है इस पे गेट स्टार्टेड पर क्लिक करूंगा। ऐप नेम मुझे यहां देना है। तो मैं ब्लॉग ऐप ही दे देता हूं। सपोर्ट ईमेल जो मेरा डिफॉल्ट ईमेल है वो मैं दे दूंगा। नेक्स्ट करूंगा और एक्सटर्नल मैं यहां सेलेक्ट कर लूंगा कि मुझे इसे एक्सटर्नल भी यूज़ करना है। यहां फिर से मुझे ईमेल देना है। तो मैं सेम ईमेल दे देता हूं। नेक्स्ट आई एग्री कंटिन्यू और क्रिएट पर मैं क्लिक करूंगा तो हमारा यह क्रिएट हो

04:13:38	जाएगा प्रोजेक्ट। तो आप देखो ओथ हमारा क्रिएट हो गया है। अब क्या करना है? मुझे यहां क्रिएट ओथ क्लाइंट पे मैं यहां क्लिक करूंगा। और एप्लीकेशन टाइप होगा मेरा वेब एप्लीकेशन और नेम मैं यही छोड़ देता हूं। और यह ऑथराइज जावास्क्रिप्ट ओरिजिन मुझे देना है। तो यहां पे मैं सिंपली अपने फ्रंट एंड का यूआरएल दे दूंगा जो कि अभी के लिए नेक्स्ट यस में हमारा होता है http कोनश लोकल होस्ट कोलन 3000 तो ये हमारा रहता है यूआरएल फ्रंट एंड का अ जब हम नेक्स्ट js यूज़ करते हैं लोकल होस्ट पे तो क्रिएट पे मैं क्लिक करूंगा और क्रिएट करते ही मुझे यहां पे

04:14:27	सारी अपनी डेटा मिल गई क्लाइंट आईडी और क्लाइंट सीक्रेट तो मैं इसका तो पहले JSON फाइल भी डाउनलोड कर लेता हूं। तो यह ऊपर क्रिएट डाउनलोड हो गया और इस फाइल को मैं ओपन करूंगा अपने कोड एडिटर पे ही। तो इसे मैं कोड एडिटर पे ओपन कर लेता हूं अपने। तो आप यहां देखोगे कि मेरा यह फ्रंट एंड क्रिएट हो गया। और साथ ही साथ मैंने इस फाइल को अपने कोड एडिटर पे ओपन कर लिया है। आप यह देखो इसमें मुझे क्लाइंट आईडी मिल गया। प्रोजेक्ट आईडी भी मिल गया। ऑथ यूआरएल भी मिल गया। साथ ही साथ टोकन भी मुझे मिला है और क्लाइंट सीक्रेट भी मिला

04:15:04	है। तो एक काम करता हूं मैं यहां पर यूजर के अंदर आके फाइल के अंदर मैं ये सारी चीजों को ऐड कर दूंगा। सबसे पहले तो Google अंडरs अ क्लाइंट सॉरी क्लाइंट अंडरस्कोर आईडी इज़ इक्वल टू यहां से मैं कॉपी कर लूंगा जो JSN फाइल मुझे मिला है यहां क्लाइंट आईडी या फिर हमें यहां भी मिला था ये मैं दिखा दे रहा हूं। यहां से भी आप कॉपी कर सकते हो। मैं इस पे क्लिक करके कॉपी कर लूंगा और सिंपली यहां पे आके पेस्ट कर दूंगा। यह रहा मेरा क्लाइंट आईडी। आप यहां से भी देखो सेम ही क्लाइंट आईडी है। आप यहां से भी कॉपी कर सकते हो।

04:15:46	फिर क्लाइंट सीक्रेट मैं इस नेम को कॉपी कर लेता हूं। और यहां पे आके लिखूंगा Google अंडरs क्लाइंट सीक्रेट इज़ इक्वल टू। यहीं से मैं कॉपी कर लेता हूं JSN फाइल से जो कि है ये वाली। इसे मैं कॉपी करके सिंपली यहां पे पेस्ट कर दूंगा और सेव करूंगा इसे। बस इतना ही चाहिए था हमें इस जेएस फाइल से तो मैं इसे हटा दूंगा अब और अब क्या करना है एसआरसी के अंदर मैं यूटल्स के अंदर एक फाइल बनाऊंगा जो कि होगा मेरा अ Google कॉन्फिग नाम से तो Google कॉन्फिग नाम का और मुझे कुछ अ डिपेंडेंसीज़ ऐड करनी है तो मैं यूजर वाले टर्मिनल में आऊंगा तो यहां यहां पे मैं

04:16:40	इसे थोड़ा बड़ा करता हूं। इसे क्लोज करूंगा, क्लियर करूंगा और मुझे इंस्टॉल करना है एनपीएम आई Google एपीआई। यहां Google एपीआई को मैं इंस्टॉल करूंगा। आप देखोगे ये इंस्टॉल हो गया। अब मैं यहां आऊंगा और इंपोर्ट करूंगा समथिंग फ्रॉम Google एपीआई। Google अच्छा यहां हां तो यहां मुझे ऑप्शन आ गया। Google एपीआई से मैं कुछ इंपोर्ट करूंगा जो कि है Google और एक और चीज इंपोर्ट करूंगा मैंv कोv फ्रॉमenv क्योंकि से हमें कुछ वैल्यू चाहिए यहां पे और सिंपली डॉट कॉन्फ़िग करके मैं अबnv की वैल्यू रीड करने पाऊंगा कॉस्ट यहां पे मुझे देना है Google क्लाइंट आईडी

04:17:32	तो यहां मैं लिखूंगा Google अंडरs क्लाइंट अंडर + 4 idडी = coss डॉटV डॉट अ क्या था नेम मैं यहां देख लेता हूं क्लाइंट आईडी का तो ये रहा Google क्लाइंट आईडी मैं इसे कॉपी करके यहां पे पेस्ट कर दूंगा इसके बाद मुझे देना है Google क्लाइंट सीक्रेट तो कॉस्ट सिंपली मैं इसे ही कॉपी करूंगा और नीचे की तरफ आके पेस्ट कर दूंगा Google क्लाइंट सीक्रेट इसका नेम होगा तो सीक्रेट = processv डॉट यहीं से मैं कॉपी कर लेता हूं Google क्लाइंट सीक्रेट को। यह मैंने कॉपी किया और सिंपली आकर यहां पर पेस्ट कर दिया। सेव करूंगा और एट लास्ट मुझे एक्सपोर्ट करना

04:18:19	है किसे? अपने ओथ क्लाइंट को। तो कॉस्ट हम यहां पे ओथ क्लाइंट अपना बनाएंगे। ओथ टू क्लाइंट इज़ इक्वल टू सिंपली मैं न्यू Google जो ऊपर मैंने इंपोर्ट किया उसका यूज़ करूंगा। ऑथ डॉट ओथ हम यहां ओथ टू का इस्तेमाल करेंगे और सिंपली इसके अंदर मुझे दो चीजें देनी है अपनी पहले Google क्लाइंट सीक्रेट Google क्लाइंट आईडी और दूसरा Google क्लाइंट सीक्रेट ये दोनों देने के बाद मुझे एक पोस्ट मैसेज भी देना है तो मैं सिंपली यहां पे पोस्ट मैसेज लिख दूंगा। बस इतना करना था और हमारा यह Google configjs फाइल क्रिएट हो गया है। अब लॉग इन यूजर में

04:19:03	मुझे इसे यूज़ करना है। तो लॉग इन यूजर में हम किस तरह से यूज़ करेंगे? कंट्रोलर के अंदर आना है यहां यूजरs फाइल के अंदर। और ये लॉग इन यूजर हमने पहले से बना रखा था। अ जो कि अभी बेसिक सा था। पहले तो मैं यूजर सर्विस को वापस से स्टार्ट करूंगा। एनपीएम रन डेव करके यूजर सर्विस मेरा फिर से स्टार्ट हो गया। और ये लॉग इन यूजर जो मैंने बनाया था। सिंपली मैं यूजर से ये सारी वैल्यू ले रहा था। लेकिन अब हम कोड से लेंगे। तो ये कोड हमें कहां से मिलेगा? रिक्वेस्ट डॉट बॉडी से। तो मैं सिंपली एक बना लेता हूं। कॉस्ट समथिंग इज़ इक्वल टू

04:19:35	फ्रॉम रिक्वेस्ट डॉट बॉडी। हम क्या लेने वाले हैं? कोड जो कि हमें फ्रंट एंड से मिलेगा। और अगर मुझे कोड नहीं मिलता है तो सिंपली अभी के लिए मैं यहां पर रिस्पांस डॉट स्टेटस कोड ऑफ 400 जो कि एक बैड रिक्वेस्ट के लिए होती है जेस के अंदर एक मैसेज भेज दूंगा ऑथोराइजेशन कोड इज रिक्वायर्ड यहां पर यह हो है और सिंपली रिटर्न कर जाऊंगा यहीं से अगर कोई एरर आती है तो चलिए ये कोड नहीं मिला तब ऐसा हुआ इसके बाद मुझे लेना है Google Google का रिस्पांस तो कॉस्ट Google रिस्पांस सॉरी रिस्पांस इक्वल टू अवेट और अब मैं यहां पे अपना ओथ

04:20:29	क्लाइंट टू यूज़ करूंगा तो ओथ क्लाइंट टू जो कि मेरा डॉट डॉट यूटिल्स Google कॉन्फिगs फाइल से आ जाएगा और इसके अंदर मुझे गेट टोकन करना है गेट टोकन और सिंपली इसके अंदर मैं कोड दे दूंगा। अच्छा अब यहां से मैं ओथ क्लाइंट का फिर से यूज़ करूंगा। ओथ टू क्लाइंट डॉट सेट क्रेडेंशियल सिक्स शॉप एक ऑप्शन रहता है। इसके अंदर मैं Google रिस्पांस डॉट टोकन दे दूंगा। तो ये टोकन मुझे इसमें देना है टोकंस को और फिर मुझे लेना है Google का यूजर का रिस्पांस। तो कॉन्स्ट यूजर रिस्पांस इक्वल टू अ वेट। अब मुझे यहां पर एक्सओस का इस्तेमाल करना है। तो XOS का

04:21:10	इस्तेमाल करने के लिए मुझे फिर से इंस्टॉल करना पड़ेगा यहां पे एक्सओस को। तो यहां पे मैं आऊंगा और अपने यू यूजर सर्विस को फिर से क्लोज करता हूं। क्लियर करूंगा और एनपीएम आई एक्सओस और इसका टाइप वर्जन भी @ टाइप एक्सओस मैं यहां पे इंस्टॉल कर लूंगा। और यह इंस्टॉल करने के बाद मैं ऊपर इसे इंपोर्ट भी कर लेता हूं। सिंपली ऊपर मैं इंपोर्ट एक्सओस फ्रॉम एक्सओस करूंगा और मुझे रिस्पांस क्या मिलेगा। मैं यह दिखाता हूं किस तरह से हम रिस्पांस लेने वाले हैं। अ वेट मैं यहां पे लूंगा xओ डॉट गेट मेथड। तो Google का एक एपीआई

04:21:51	होता है। उस पे हमें रिस्पांस लेना है। तो ये बैक टिक के अंदर मैं दूंगा और वही पीडीएफ जिसमें मैंने आपको रैबिट एमक्यू का दिया था जो कि डिस्क्रिप्शन बॉक्स में होगा। उसमें लास्ट में मैंने यह Google एपीआई लिंक डाल दिया है। तो मैं इसे कॉपी कर लेता हूं। तो इसे मैं यहां से कॉपी करूंगा। आप भी यहां से कॉपी कर लेना। सॉरी ये ओपन हो गया गलती से। इसे मैं यहां से कॉपी करूंगा और सिंपली अपने कोड एडिटर पे आके यहां पे पेस्ट कर दूंगा। तो यहां से मुझे रिस्पांस मिलने वाला है। और ये Google रिस्पांस डॉट टोकंस डॉट एक्सेस टोकन हम

04:22:25	इसमें दे रहे हैं। तो एक बार मैं इसे सेव करूंगा। तो ये यूजर का रिस्पांस हो गया। इसके बाद मुझे क्या करना है? अब मुझे यह बाकी सारा काम जो पहले से किया है वही रिपीट करूंगा। जो कि मैं यहां से ईमेल ले रहा हूं, नेम ले रहा हूं और पिक्चर मुझे यहां से मिलती है। तो यहां मैं पिक्चर लूंगा जो कि Google की पिक्चर होगी वो मुझे मिलेगा यूजर रिस्पांस डॉट डेटा से। अ यहां पे मैं लूंगा यूजर रिस्पांस जो कि ऊपर मैंने क्रिएट किया ही है उसके अंदर के डेटा से। ये सारी चीजें मुझे मिली। फिर बाकी सारी काम वही रहेगी। इमेज के अंदर मुझे देना है यहां पे

04:23:01	पिक्चर। यह पिक्चर मैंने दिया। इमेज मैंने यहां क्रिएट कर दिया। फिर मैंने टोकन बनाया और बाकी सारी चीजें बिल्कुल सेम रहेगी। तो ये हमने बैक एंड में सेटअप कर दिया अपने Google लॉगिन को। बस इतना ही करना था। काफी आसान था ये। और एनपीएम रन डेव करके वापस से मैं रीस्टार्ट करूंगा अपने टर्मिनल को। एनपीएम रन डेव करके। ये मैंने रिस्टार्ट किया अपने अ इस यूजर सर्विस को। अब मैं फ्रंट एंड वाले टर्मिनल में आऊंगा जो कि अभी हमारा क्रिएट हो गया था पहले से। तो बैक एंड में तो हमने सेटअप कर लिया। अब फ्रंट एंड में करेंगे। पहले तो मैं इसे क्लियर

04:23:36	करूंगा और मुझे इसमें सैडशियन UI का यूज़ करना है। तो मैं यहां पे सर्च करूंगा एक बार शडशियन UI नेक्स्ट जेएस और ये पहली वाली वेबसाइट पे आ जाऊंगा। किस तरह से हमें करना है। तो ये कमांड मुझे एनपीएम वाला रन करना है। तो मैं इसे कॉपी करूंगा और सिंपली आके यहां पे पेस्ट करूंगा और एंटर पे हिट करूंगा। तो हमारा यह सेटशन यूआई इसमें क्रिएट हो जाएगा और मैं एंटर पे हिट करूंगा। और अब यहां पे मुझे स्लेट यूज़ करना है। तो ये मैं फोर्थ ऑप्शन पे आऊंगा। और हां इसमें हम रिएक्ट 19 का यूज़ कर रहे हैं। तो हमें यहां पे फोर्स का यूज़ करना पड़ेगा हर चीज को

04:24:13	इंस्टॉल करने के लिए। तो मैं यूज़ फोर्स का इस्तेमाल करूंगा और इंस्टॉलिंग डिपेंडेंसीज अब स्टार्ट हो गई। इसके बाद मुझे क्या करना है? मैं यहां पे आके आपको दिखाता हूं। यह तो हमने कर दिया। अब एक बटन ऐड करके मैं आपको दिखाता हूं किस तरह से हमें ऐड करना है। तो यह इंस्टॉल हो जाए बस। मैं इसका वेट करता हूं इंस्टॉल होने का। तो आप देखोगे ये इंस्टॉल हो गया। मैं अब यहां पे वो वाला कमांड पेस्ट करूंगा जो कि बटन ऐड करने के लिए है। ये मैंने पेस्ट किया। एंटर पे हिट करूंगा। और अब फ्रंट एंड में आप देखोगे सॉरी मैं मैंने अपना फ्रंट एंड

04:24:44	फोल्डर आपको दिखाया ही नहीं। इसमें एक कंपोनेंट्स डॉट जीएसn फाइल क्रिएट हो गया। एसआरसी के अंदर ऐप के अंदर अच्छा ऐप के अंदर नहीं यहां कंपोनेंट्स एक क्रिएट हो गया जिसके अंदर हमारे पास बटन है। ये आप देख सकते हो बटन इसके अंदर है। इसके अंदर हमारे पास वेरिएंट भी होती है जो कि डिफ़ॉल्ट डिस्ट्रक्टिव आउटलाइन सेकेंडरी ये सारी चीजें हैं। एक बार यूज़ करके मैं दिखाता हूं किस तरह से यूज़ करना है। मैं आऊंगा ये पेज डॉट पीSX वाले फाइल में और इसमें मुझे यह सारी चीजें नहीं चाहिए। तो मैं यह हटा दूंगा और मैं लिखूंगा आर एफसीई

04:25:18	और इस तरह से मैंने यह कंपोनेंट बना लिया। इसका नेम होगा हमारा होम। सॉरी होम रहेगा ये। सेव करूंगा इसे और ये आर एफसीई मैंने कैसे यूज़ किया? तो ये एक्सटेंशन है जो कि है रिएक्ट का। मैं यहां दिखाता हूं। रिएक्ट अह यह वाला ES7 प्लस रिएक्ट रीडक्स रिएक्ट नेटिव स्निपिट आप ये इंस्टॉल कर लेना और साथ ही साथ एक टेलविंड CSS के लिए भी है। तो टेलविंड CSS इंटेलिजेंस मेरे ख्याल से उसका नेम है। हां ये भी आप इंस्टॉल कर लेना। इससे आपको टेलविंड लिखने में बहुत हेल्प हो जाएगी। अच्छा ये सारी चीजें इंस्टॉल करने के बाद मैं यहां पे

04:26:02	बटन यूज़ करके आपको दिखाता हूं। सिंपली मैं यहां पे कॉल करूंगा बटन जो कि @ कंपोनेंट यूआई स्लश बटन से इंपोर्ट हो जाएगा। ये मैंने सॉरी इस तरह से नहीं ये मैं क्लोज करूंगा और ये मैं लिखूंगा इसमें क्लिक मी तो ये सेटश यूआई का बटन है और मैं ये होम पेज पे आपको दिखा रहा हूं। तो एनपीएम रन डेव करके मैं स्टार्ट करूंगा अपने इस फ्रंट एंड को और लोकल होस्ट 3000 पे मेरा ये रन करेगा। तो मैं यहां पे लोकल होस्ट 3000 ओपन करता हूं। लोकल सॉरी लोकल होस्ट कोलन 3000 और एंटर पे हिट करूंगा तो आप यहां देखोगे मुझे यहां पे एक बटन सिर्फ शो होना

04:26:48	चाहिए। तो आप ये देखो क्लिक मी बटन मुझे यहां शो हो गया। लेकिन यहां पे कर्सर पॉइंटर नहीं है इसमें। पता नहीं ऐसा क्यों। अ तो एक काम करता हूं। मैं ये कंपोनेंट यूआई बटन में आऊंगा और सिंपली मुझे सारे बटन पे कर्सर पॉइंटर चाहिए। तो मैं एक बार यहां पे क्लिक करूंगा। फिर अल्ट प्रेस करके रखूंगा और सिंपली डिस्ट्रक्टिव वाले पे भी यहां पे क्लिक करूंगा और यहां पे क्लिक करूंगा। तो मैं मैं यहां पे मल्टी कर्सर यूज़ कर रहा हूं। ऑल्ट पर क्लिक करके फिर मैं यहां भी क्लिक करूंगा और यहां भी और यहां भी और स्पेस देके मैं यहां लिखूंगा

04:27:25	कर्सर कर्सर डैश पॉइंटर पॉइंटर ये हो गया। सेव करूंगा इसे और अब आके यहां देखूंगा तो हमारा यहां कर्सर पॉइंटर होना चाहिए। हां अब ठीक है। ये कर्सर पॉइंटर मैंने अलग से ऐड कर दिया इसमें। अब क्या करना है मुझे? मुझे होम पेज तो सेटअप नहीं करना है। मुझे एक लॉगिन पेज बनाना है। तो लॉग इन पेज बनाने के लिए ऐप के अंदर मैं एक नया फोल्डर बनाऊंगा जिसका नेम होगा लॉग इन और लॉग इन के अंदर मुझे एक पेज नाम का फाइल बनाना है। पेज डॉट tsx सॉरी टीएस नहीं टीएसx एक बार इसे रीनेम मैं करता हूं टीएसx यहां पे मैं लिखूंगा आर एफ सीई और

04:28:04	ये पेज नेम मैं हटा के यहां लिखूंगा लॉगिन पेज सेव करूंगा और एक बार आके यहां चेक करूंगा मैं जाता हूं स्लैश लॉग इन पे तो आप देखोगे लॉग इन पेज मुझे यहां दिख रहा है। अब ये पेज हम बनाते हैं। सो पहले मैं एक कंपोनेंट बनाऊंगा इस लॉग इन पेज के बनाने से पहले। तो कंपोनेंट्स के अंदर ये जो सेटशन यूआई ने कंपोनेंट्स बनाया इसके अंदर मैं एक नई फाइल बनाऊंगा जो कि होगा nvbar डॉटsx ये नैव बार हम सारी पेज में यूज़ करने वाले हैं। तो ये एक क्लाइंट कंपोनेंट होगा। तो हमें सबसे पहले यूज़ क्लाइंट देना होगा ऊपर। और इसके बाद सिंपली मैं यहां पे

04:28:44	आर एफसीई करूंगा। ओके? आर एफसीई और सेंटर पर हिट करके यहां पर एक रिएक्ट फंक्शनल कंपोनेंट मैंने बनाया। यह होगा मेरा नेबार नेम से। तो नेव बार और यहां पे मैं एक यूज़ स्टेट का यूज़ करूंगा। यूज़ स्टेट अ स्निपिट यूज़ स्टेट मेरा रिएक्ट से इंपोर्ट हो गया। और ये होगा इज़ ओपन। और सेट इज़ ओपन के लिए। और यह इज ओपन हम यूज करेंगे अपने जब स्मॉल स्क्रीन होगा हमारा तो मेनू को ओपन करने के लिए क्योंकि हम मेनू का ऑप्शन देने वाले हैं स्मॉल स्क्रीन पे और इसके साथ-साथ अभी के लिए मैं इतना ही रहने देता हूं। ये सेकंड यहां नहीं ये होगा

04:29:33	मेरा फॉल्स इनिशियली और इसके अंदर इसके अंदर मैं एक नैव दूंगा ना कि डिव तो एक नैव टैग यह हो गया नेव टैग और कुछ क्लास नेम्स। तो क्लास नेम्स पहले मेरा होगा बीजी वाइट। बीजी वाइट मैंने दिया। डार्क पे सिंपली अ ये डार्क मैं इसमें नहीं दूंगा। मैं सिंपली शैडो एमडी दे दूंगा। शैडो एमडी और इसके बाद पैडिंग ऑफ़ फोर और Z इंडेक्स ऑफ़ 50 ताकि ये ऊपर दिखे हमें। और इसके बाद सिंपली इसके नीचे मैं दूंगा एक डिव जिसकी क्लास नेम होगी कंटेनर और एमx ऑटो फिर फ्लेक्स जस्टिफाई बिटवीन और आइटम्स सेंटर ये मैंने दिया इसके अंदर अब मैं दूंगा लिंक पहली

04:30:35	लिंक होगी मेरी अह ओके यहां पे लिंक जो कि इंपोर्ट होगा मेरा नेक्स्ट स्लश लिंक से और इसका एचआरएफ होगा मेरा होम पेज के लिए। ये होम पेज हो गया और कुछ क्लास नेम्स मैं यहां दे देता हूं। क्लास नेम है मेरा टेक्स्ट एक्सेल तो टेक्स्ट एक्सेल मैंने दिया। इसके बाद फोंट बोल्ड सॉरी ब्लैक नहीं बोल्ड। इसके बाद टेक्स्ट ग्रे 900 एनफ होगी। इसके बाद बस इतना ही रहने है और इस लिंक को मैं क्लोज करके इसमें लिखूंगा द रीडिंग रिट्रीट जो कि इस वेबसाइट का नाम है मेरा तो यहां पे द रीडिंग रिट्रीट ये हो गया इसका नेम सेव करूंगा

04:31:25	इसके बाद एक डिव मुझे देना है जो कि कुछ क्लास नेम होगी इसकी मीडियम स्क्रीन के ऊपर ये होगा हिडन तो हम इसे हिडन कर देंगे और जो मीडियम स्क्रीन के ऊपर हम मेन मेनू आइकॉन दिखाने वाले हैं। वो हम अभी बना लेते हैं। तो सिंपली एक बटन मैं बनाऊंगा। तो बटन मेरा इंपोर्ट हो जाएगा डॉट स्लश यूआई स्लश बटन से और वेरिएंट इसका होगा हमारा घोस्ट। तो घोस्ट ये घोस्ट मैंने दे दिया। इसके बाद ऑन क्लिक पे मैं सिंपली क्या करने वाला हूं? एक फंक्शन यहीं कॉल कर दूंगा जो कि होगा सेट इज़ ओपन को अपोजिट ऑफ इज़ ओपन कर देगा। यानी अगर ये ट्रू होगा

04:32:05	तो फॉल्स कर देगा। अगर फॉल्स होगा तो ट्रू कर देगा। बस ये करना है और इसके अंदर मैं दे दूंगा कुछ ऑप्शन जो कि है अगर इज़ ओपन है तो मैं सिंपली क्या दिखाने वाला हूं और अगर नहीं है तो क्या दिखाने वाला हूं। पहले मैं नहीं का बना लेता हूं जो कि हम दिखाने वाले हैं मेनू आइकॉन लुसिड रिएक्ट से ये इंपोर्ट हो जाएगा। क्लास नेम हो जाएगा इसका विड्थ ऑफ़ सिक्स एंड हाइट ऑफ़ सिक्स। ये दो चीजें मैंने दे दी। और सिंपली इसे मैं क्लोज कर दूंगा यहां पे। और अगर ओपन है ट्रू है तो हम सिंपली यहां पे एक्स आइकॉन दिखाने वाले हैं। यह एक्स

04:32:40	आइकॉन जो कि लुसिड रिएक्ट से इंपोर्ट हो जाएगी। बेसिकली हम इसे क्रॉस आइकॉन कर सकते हैं। विड्थ ऑफ़ सिक्स और हाइट ऑफ़ सिक्स। और इसे भी मैं क्लोज कर दूंगा। सेव करता हूं और इतने पे ही चेक करूंगा। और इसे मुझे कहां यूज़ करना है? मुझे इसे यूज़ करना है लेआउट के अंदर। क्योंकि यह सारे पेज पे हम दिखाने वाले हैं। और यह लेआउट कुछ इस तरह का है। यहां पे मैं क्या करने वाला हूं? मुझे ये मेटा डेटा तो चाहिए। ये दो चीजें मैं हटाता हूं क्योंकि इसकी मुझे कोई नीड दिख नहीं रही है। ये मैं यहां से हटाऊंगा और यहां क्लास नेम से ये सारी चीजें मैं

04:33:20	हटाने वाला हूं। सिर्फ यहां बॉडी दिखाने वाला हूं। ये बॉडी रहेगी और ये जो इंपोर्ट है Google फॉन्ट से ये मैं हटा दूंगा और इसे सेव करूंगा और सिंपली चिल्ड्रन के ऊपर मैं नैबार को इंपोर्ट करूंगा। तो यहां मैं नैव बार जो कि मेरा @ कंपोनेंट्स नैv बार से ओपन हो जाएगा और इसे मैं सेव करूंगा और अब अपने इस ब्राउज़र पे आके एक बार रीलोड करूं और देखता हूं कि कैसा दिख रहा है नैव बार हमारा तो कुछ इस तरह का दिख रहा है और छोटे स्क्रीन पे इंस्पेक्ट करके मैं इसे छोटे स्क्रीन पे लाता हूं तो आप ये देखो यहां मुझे मेनू आइकॉन दिख रहा है। इस पे मैं क्लिक करूं

04:33:56	तो क्रॉस आइकॉन और फिर इसे क्लिक करूं तो मेनू आइकॉन तो ये बिल्कुल सही से काम कर रहा है। ओके। यह तो ठीक है। अब इसके बाद हम क्या करने वाले हैं? इसमें कुछ लिंक्स भी मैं ऐड कर देता हूं स्नैप बार में। तो कुछ लिंक्स यहां मैं ऐड करूंगा इस बटन के नीचे एक यूएल टैग मैं लगाता हूं। तो एक यूएल टैग जिसकी कुछ क्लास नेम्स होगी। तो मैं यहां डॉट लिख के कुछ क्लास नेम्स देता हूं। और सॉरी इस डिव के बाहर मुझे ये यूएल टैग देना है। तो ये डिव के बाहर मैं आ जाऊंगा। इसे मैं कट करूंगा। नीचे आके यहां पे पेस्ट करूंगा। इसकी जो क्लास नेम होगी

04:34:32	वह होगी हिडन और एमडी पे फ्लेक्स और जस्टिफाई अ सेंटर और आइटम सेंटर आइटम्स सेंटर इसके बाद अ स्पेस एक्स में सिक्स इसके बाद टेक्स्ट ग्रे टेक्स्ट ग्रे 700 आई थिंक यहां मुझे 700 देना है। 700 और बस इतना ही इसके अंदर अब एलआई टैग्स मैं दूंगा। तो एलआई टैग एलआई टैग के अंदर मैं दूंगा एक लिंक टैग लिंक जो कि वही नेक्स्ट स्लैश लिंक से मेरा पहले से है। इंपोर्ट हुआ एचआरएफ यह हमें ले जाएगा सिंपली अह अपने सेव्ड ब्लॉक के अंदर। तो मैं यहां दिखा दूंगा। पहले तो होम पेज पे जाने के लिए मैं कर देता हूं। ये स्लैश देके मैं सिंपली यहां लिख दूंगा

04:35:34	कुछ क्लास नेम और ये होर होने पे सिंपली टेक्स्ट ब्लू हो जाएगा। टेक्स्ट ब्लू अ टेक्स्ट ब्लू 500 अ 500 और इसके अंदर मैं लिखूंगा होम सेव करूंगा और इसे ही कॉपी करके दो बार नीचे पेस्ट करूंगा। तो एक बार तो यह रहेगा और दूसरी बार यह रहेगा। तो यह होगा मेरा ले जाने के लिए मुझे सेव्ड ब्लॉग वाले पेज पे। तो यहां मैं लिखूंगा सेव्ड ब्लॉग्स और इसका जो हमारा लिंक रहेगा वो होगा स्लश ब्लॉग सेव्ड और सिंपली अगला जो होगा मेरा यहां पर मैं दे दूंगा लॉग इन आइकॉन। तो यहां लॉग इन लॉग इन आइकॉन जो कि लुसिड रिएक्ट से इंपोर्ट हो जाएगा। यह मैं यहां देने वाला

04:36:29	हूं। यह हम आगे चेंज करेंगे। अभी के लिए मैं बस इतना देता हूं। और यहां पे आके मैं देखूंगा। तो आप ये देखो सेव्ड ब्लॉग होम सेव्ड ब्लॉग और लॉग इन का यहां मुझे दिख रहा है बटन। और ये हमें ले जाएगा स्लैश लॉग इन वाले पेज पे। सेव करूंगा और यहां पे आके अब क्लिक मैं करूं। यह देखो मैं यहां पर होम पेज पर आ गया जिसमें मैंने क्लिक मी बटन दिया था और इस पर क्लिक करते ही मैं लॉग इन पेज पर आ जा रहा हूं। तो यह बिल्कुल सही से काम कर रहा है और इंस्पेक्ट करने के बाद मुझे ये नहीं दिखेगा। यहां मैं मेनू आइकॉन में दिखाऊंगा। तो ये अब बना लेता हूं मैं। तो

04:37:05	इसे बनाने के लिए मुझे क्या करना है? सिंपली एक डिव बनाऊंगा। तो ये डिव मुझे इस यूएल टैग के बाद वाले डिव के बाहर आना है और एक डिव टैग बनाना है जिसकी क्लास नेम होगी। और इस क्लास नेम में हम सेटशियन का सीएन कंपोनेंट यूज करेंगे। तो यहां मैं सीए जो कि मेरा @ लिब स यूutil से इंपोर्ट हो जाएगा। मैं दिखाता हूं ऊपर @ lब यूutil से cn मेरा यहां इंपोर्ट हो गया। अब सीएन के अंदर कुछ क्लास नेम्स मुझे देना है। ओके तो यहां पे मैं डबल इनवर्टेड कॉमा के अंदर दूंगा एमडी के ऊपर ये रहेगा हिडन। ओके। तो यह मीडियम स्क्रीन के ऊपर हिडन

04:37:48	रहेगा और ऊपर जो मैं यह दिखा रहा हूं यह हिडन रहेगा लेकिन मीडियम के ऊपर हमें फ्लेक्स दिखेगा। तो यह मीडियम स्क्रीन के ऊपर दिखाने के लिए हमारा ये वाला यूएल है। अब मीडियम स्क्रीन के नीचे दिखाने के लिए अभी जो हम बना रहे हैं वो है। ओके? ये तो हो गया। मीडियम स्क्रीन के ऊपर हिडन मैंने कर दिया। इसके बाद मुझे क्या देना है? ओवरफ्लो भी होगा हमारा हिडन। इसके बाद ट्रांजिशन ऑल। ट्रांजिशन ऑल के बाद ड्यूरेशन मुझे देना है 300 मिली सेकंड का और इसके बाद मुझे क्या देना है यहां पे ई एंड आउट हमारा रहेगा ये एनिमेशन और इसके बाद मैं यहां कॉमा दूंगा

04:38:31	और अब आगे का चीज होगा हमारा इज ओपन के भरोसे तो यहां मैं दूंगा इज ओपन अगर है तो हम क्या देने वाले हैं सिंपली मैक्स हाइट अ 40 ये 40 हाइट ले लेगा और ओपेसिटी 100% यानी ये विज़िबल हो जाएगा और अगर नहीं है इज़ ओपन तो सिंपली मैक्स हाइट हमारा हो जाएगा सॉरी मैक्स हाइट हो जाएगा मेरा ज़ीरो सॉरी ये मुझे सिंपली डबल इनवर्टेड कॉमा में देना है तो यहां मैं डबल इनवर्टेड कॉमा में दूंगा मैक्स हाइट ज़ीरो और ओपेसिटी भी ज़ीरो। ओपेसिटी भी मैंने ज़ीरो किया और इसके बाद एक यूएल टैग मुझे देना है जिसका कुछ क्लास नेम्स होंगी। सबसे पहला होगा

04:39:24	फ्लेक्स। फ्लेक्स कॉलम क्योंकि ये स्मॉल स्क्रीन पे हमें दिखाना है इसलिए कॉलम में सही रहेगा। जस्टिफाई सेंटर और आइटम सेंटर। इसके बाद स्पेस वाई फोर का और इसके बाद मुझे देना है पैडिंग ऑफ फोर और टेक्स्ट ग्रे 700 आई गेस हां यहां 700 मुझे देना है। इसके बाद बीजी वाइट ये मैंने दिया और शैडो एमडी तो ये मैं सेव करूंगा और इसके अंदर मुझे देना है एक एलआई टैग जो कि ऊपर हमने दिया ही है तो मैं ऊपर से ही कॉपी कर लेता हूं ये सारी टैग्स को इतना मैं यहां से कॉपी कर लूंगा ये सारी एलआई टैग को और सिंपली नीचे आके पेस्ट कर दूंगा सेव

04:40:16	करूंगा और एक बार आके यहां देखूंगा तो तो आप ये देखो ये ओपन हो गया। इसे मैं क्लिक करूं तो ये क्लोज हो जाएगा। ओपन क्लोज ओपन क्लोज आप ये देखो बिल्कुल सही से ये काम कर रहा है। अब इस पे क्लिक करके भी हम चेंज कर सकते हैं पेजेस को। तो आप ये देखो ये चेंज हो रहा है सारे पेजेस और हमने ये अपना नेबार बना ही लिया है। तो अब हम लॉग इन पेज बनाते हैं क्योंकि वही हमारा अगला काम है। तो लॉग इन पेज बनाने के लिए मैं क्या करूंगा? सिंपली आऊंगा शैडशियन की वेबसाइट पे। अच्छा यह रहा शैडशियन का वेबसाइट इस पर मुझे आना है। तो यह शटश की

04:40:50	वेबसाइट पर मैं आ गया और मुझे कंपोनेंट्स के अंदर सिंपली यहां पर मैं कार्ड में आऊंगा। ये रहा कार्ड और ये वाला जो कमांड है मैं इसे कॉपी करूंगा और सिंपली आके यहां पे जो फ्रंट एंड का टर्मिनल है मेरा मैं इसे ओपन करूंगा। ये फ्रंट एंड ये साइड वाले पे मैं आके मैं यहां पेस्ट करता हूं और एंटर पे हिट करता हूं। तो ये कार्ड ऐड कर देगा हमारे शटशियन कंपोनेंट में। तो आप यह देखो यहां कार्ड मुझे दिख रहा है और यह कार्ड ऐड हो गया है। तो अब इसका हम यूज़ करेंगे। इसका यूज़ कैसे करना है? मुझे यहां आना है। मैं देखता हूं कि यहां कोई

04:41:26	ओके यहां पे मुझे ये वाला कार्ड मैं यूज़ कर लूंगा। तो ये कोड में मैं आऊंगा। अब ये देखो ये कार्ड मुझे यहां बनाया हुआ मिल रहा है। तो मुझे क्या करना है? मुझे यह कंपोनेंट को कॉपी करना है। सिंपली अह इतने चीज़ों को मैं कॉपी करता हूं। बल्कि एक बटन को भी मैं कॉपी कर ही लेता हूं। पहले यह स्टार्ट में मैं यह कोड को कॉपी करूंगा और सिंपली यहां पर आके मैं लॉग इन पेज पे आके पेस्ट कर दूंगा। ये मैंने पेस्ट किया और अब इसका यूज़ मैं लूंगा। तो यहां पे मैं आता हूं और इस कार्ड कंपोनेंट को मैं पूरा का पूरा कॉपी करूंगा। ये मैंने कॉपी किया।

04:42:03	और सिंपली इसके अंदर मैं पेस्ट कर दूंगा डिव के अंदर। ये मैंने पेस्ट किया। और ये जो अ फॉर्म टैग है मैं इसे हटा दूंगा कार्ड कंटेंट के अंदर। ये फॉर्म टैग मुझे नहीं चाहिए। यहां पर मैं एक सिंपली एक बटन बना दूंगा और इसके अंदर लिखा रहेगा लॉग इन विद Google अ सॉरी Google यह मैंने दे दिया और बाकी सारी चीजें यहां मैं लिखूंगा लॉग इन टू द रीडिंग रिट्रीट यहां पर मैं लिख दूंगा योर गो टू ब्लॉग ऐप। यह हो गया लॉग इन। बाकी सारी चीजें ठीक है। यह कार्ड फुटर पे मैं देखूंगा आगे मुझे क्या ऐड करना है। मैं ऐड कर दूंगा बाद में। इतनी सारी चीजें तो सही है। इतना

04:43:02	मैं सेव करके एक बार चेक करता हूं कैसा लग रहा है ये। यहां लॉग इन पेज। अच्छा इसे मैं हटाता हूं यहां पे। तो आप यह देखो। ये कुछ इस तरह का लग रहा है। इसे मुझे मिडिल में लाना है। तो मिडिल में लाने के लिए सिंपली मैं ये डिव में पहले तो ये स्पेस मैं हटाता हूं। इस डिव में कुछ क्लास नेम्स मैं दे दूंगा जो कि होगा विड्थ ऑफ आई थिंक कितना है विड्थ इसका? मैं देख लेता हूं। 350 पिक्सल है। इसे ही मैं कॉपी कर लूंगा। अ सॉरी इसे ही मैं कॉपी कर लेता हूं। और ऊपर की तरफ आके सिंपली विड्थ ऑफ़ 350 पिक्सल और मार्जिन ऑटो और मार्जिन टॉप

04:43:38	ऑफ अ आई गेस यहां मुझे दे देना चाहिए 200 पिक्सल्स की 200 पिक्सल्स सेव करूंगा और आके देखूंगा तो अब ये मिडिल में है। ओके ये तो ठीक है। द रीडिंग रिट्रेट लॉग इन विद Google हमें यहां बटन मिल ही रहा है। यह कैंसिल डिप्लॉय यह जो बटन है दो इसे मैं यहां से हटा दूंगा। कार्ड फुटर की हमें कोई नीड नहीं है। इसे मैं हटाऊंगा और यह अब कुछ ऐसा लग रहा है। बिल्कुल ठीक है ये। और ये जो कार्ड टाइटल है इसमें मैं कुछ क्लास नेम दे देता हूं जो कि है टेक्स्ट। आई थिंक मुझे इससे थोड़ा बड़ा टेक्स्ट रखना है। तो थ्री एक्सेल मैं दे देता हूं।

04:44:19	और यहां पर आकर देखूंगा 3 एक्सेल बहुत ज्यादा हो जा रहा है। आई थिंक 2 एक्सेल इनफ होनी चाहिए। यह मैं चेक कर लेता हूं। 2 एक्सेल भी बड़ा है। जैसा था वैसा ही मैं छोड़ देता हूं कार्ड टाइटल को। जैसा था वैसा ही ठीक लग रहा है। लॉग इन टू रीडिंग रिट्रीट और यह लॉग इन विद Google बटन हमें यहां दिख रहा है। एक Google आइकॉन भी मैं ले लेता हूं। पब्लिक फोल्डर में मैंने एक Google आइकॉन सेव कर लिया है। आप भी Google से डाउनलोड कर लेना। यह आइकॉन और सिंपली अपने पब्लिक फोल्डर में रख लेना और जो नेम होगा वह मैं यहां दे देता हूं।

04:44:54	सिंपली एक आईmg टैग मैं लगाऊंगा। आईmg टैग और एसआरसी के अंदर मैं यहां दूंगा एसआरसी के अंदर सिंपली स्लश Google डॉट पीएजी मैं दूंगा। और कुछ क्लास नेम मैं दे देता हूं यहां पर विड्थ ऑफ 8 और हाइट ऑफ एट और इस टैब को मैं क्लोज करूंगा टैग को इम इमेज टैग को मैं क्लोज करूंगा और एल टैग में मैं लिख दूंगा यहां पे Google आइकॉन सेव करूंगा और आके देखूंगा तो आप ये देखो लॉग इन विद Google कुछ इस तरह का दिख रहा है। अच्छा विड्थ मैंने थोड़ा ज्यादा दे दिया है। सिक्स सिक्स मैं दे देता हूं सिंपली सिक्स और हाइट ऑफ़ सिक्स। ये देने के बाद अब मैं आऊं तो अब

04:45:43	ये ठीक लग रहा है। लॉग इन विद Google हमें कुछ इस तरह का दिख रहा है। इस पे क्लिक होने के बाद हमारा लॉग इन स्टार्ट हो जाना चाहिए। तो ये लॉग इन पेज तो हमने बना लिया। लेकिन अभी हमें अपने कॉन्टेक्स्ट फाइल को ही बनाना है। जिसके अंदर हम लॉग इन वगैरह सारी एपीआई को बनाने वाले हैं। तो उसके लिए क्या करना है मुझे? सो कॉन्टेक्स्ट मुझे बनाना है यहां ऐप के ही अंदर। तो यहां पर मैं आऊंगा और सिंपली ऐप के अंदर यहां पे एक नई फोल्डर मैं बनाऊंगा या फिर एसआरसी के अंदर ही मैं बना लेता हूं। एसआरसी के अंदर एक नई फोल्डर जो

04:46:18	कि होगी हमारी कॉन्टेक्स्ट नाम की। टू कॉन्टेक्स्ट और कॉन्टेक्स्ट के अंदर मैं एक नई फाइल बनाऊंगा जो कि होगा हमारा ऐप कॉन्टेक्स्ट ऐप कॉन्टेक्स्ट डॉटs और इसमें मुझे क्या करना है? सबसे पहले तो मैं दो पहले तो यूज़ क्लाइंट इसे कर लेता हूं। यूज़ क्लाइंट क्योंकि यहां हम क्लाइंट कंपोनेंट का यूज़ करेंगे। यूज़ क्लाइंट और इसके बाद यहां पे मुझे सेमी कॉललन देना है और नीचे मैं दो सर्वर बनाऊंगा कॉन्स्ट। सबसे पहले तो यूजर सर्विस का जो हमारा एपीआई है वो मैं दूंगा। तो यूजर अंडरस्कोर सर्विस इसे मैं साथ-साथ एक्सपोर्ट कर देता

04:47:03	हूं ताकि बाहर भी मुझे अगर यूज़ करना पड़े तो मैं इसे यूज़ कर पाऊं। यूजर का मेरा था http अभी के लिए http कोलन लोकल होस्ट कोलन 5000 तो ये 5000 हो गया सिंपली इसे ही मैं दो बार कॉपी पेस्ट करूंगा ये हो जाएगा मेरा 50001 और ये हो जाएगा मेरा 52 अभी के लिए यूजर सर्विस की जगह पे ये हो जाएगा मेरा आई थिंक ऑथर सर्विस तो यहां ऑथर सर्विस और तीसरा है मेरा ब्लॉग सर्विस यहां मैं दे दूंगा ब्लॉग ब्लॉग सर्विस। ये तीन एपीआई मैंने दे दी। इसके बाद मैं यूजर का इंटरफ़ेस यहां बनाऊंगा क्योंकि हम यहां पे फैच करेंगे यूजर के डेटा को और साथ ही

04:47:45	साथ ब्लॉग डेटा को। तो उन दोनों का इंटरफेस भी मुझे बनाना है। तो किस सो मैं यहां स्टार्ट करता हूं यूजर के इंटरफेस को बनाने से। तो मैं एक इंटरफ़ेस बनाऊंगा जिसको मैं एक्सपोर्ट भी करूंगा क्योंकि इसे मैं और भी जगह यूज़ करने वाला हूं। तो सिंपली मैं एक्सपोर्ट अ एक इंटरफ़ेस मैं बनाऊंगा जो कि होगा यूजर का कि हमारा यूजर किस तरह का रहेगा और इसे मैं कॉपी करूंगा सिंपली अपने इस यूजर सर्विस वाले में मैं आऊंगा एसआरसी के अंदर सिंपली अच्छा सॉरी यहां एसआरसी के अंदर एसआरसी के अंदर ये मॉडल के अंदर यूजरs से इसके अंदर जितनी भी सारी चीजें

04:48:26	हैं इसे मैं कॉपी करूंगा और सिंपली आके ऐप कॉन्टेक्स्ट टेक्स्ट के अंदर यहां पे पेस्ट कर दूंगा। सो मैं यहां पेस्ट कर रहा हूं और आई थिंक यहां मेरे वीएस कोड में कोई प्रॉब्लम है इसलिए मुझे यहां पे पेस्ट हो के नहीं मिल रहा है। तो एक काम करता हूं मैं लिख देता हूं अंडरस्कोर आईडी। अ एक होगा हमारा स्ट्रिंग और सेमी कॉललन। फिर मुझे देना है नेम जो कि होगा मेरा स्ट्रिंग। इसके बाद हमारे पास है ईमेल जिसकी टाइप होगी हमारी स्ट्रिंग। इसके बाद हमें देना है यहां पे इमेज जिसकी फिर से टाइप होगी स्ट्रिंग और हमारे यूजर का यहां

04:49:05	पे होगा अ Instagram Instagram जो कि होगा मेरा स्ट्रिंग और Facebook आई थिंक मैंने Facebook भी दिया है देख लेता हूं Facebook Lindin Instagram और बायो ये सारी चीजें मैंने दी है। Facebook होगा मेरा स्ट्रिंग अ लिंक अ Lindin जो कि होगा मेरा स्ट्रिंग और एट लास्ट बायो जो कि होगा मेरा स्ट्रिंग ऑब्वियसली ये हो गया हमारा यूजर इंटरफेस। इसके बाद मैं ब्लॉग का इंटरफ़ेस बनाऊंगा जो कि बिल्कुल इसी तरह का होगा। इसे मैं कॉपी करूंगा और यहां पे आके नीचे की तरफ पेस्ट कर दूंगा और इसका नेम होगा मेरा ब्लॉग। तो यह ब्लॉग का इंटरफ़ेस

04:49:53	होगा। इसमें आईडी होगी अंडरस्कोर आईडी नहीं होगी। इसमें सिर्फ आईडी होगी क्योंकि ये हमारा पोस्ट ग्रेस सीक्वल का डेटाबेस होगा और यहां मुझे टाइटल देना है। इसके बाद डिस्क्रिप्शन ये डिस्क्रिप्शन होल्ड करेगा। इसके बाद ब्लॉग कंटेंट है हमारे पास। ब्लॉग कंटेंट। इसके बाद मुझे यहां पे देना है इमेज। इमेज के बाद मुझे यहां देना है कैटेगरी। कैटेगरी कैटेगरी के बाद मुझे देना है ऑथर ऑथर कौन है इस ब्लॉक का और एट लास्ट क्रिएटेड एट है हमारे पास तो क्रिएटेड अंडरस्कोर सॉरी यहां अंडरस्कोर एट हम दे देंगे इतना हो गया तो ये दोनों का मैंने

04:50:39	बना लिया अभी इतना ही रहने देता हूं अभी हमें तो और भी चीजें बनानी है लेकिन मैं पहले कॉन्टेक्स्ट को क्रिएट करता हूं तो कॉस्ट ऐप कॉन्टेक्स्ट नेम होगा इसका कॉन्टेक्स्ट इक्व इक्वल टू सिंपली मैं क्रिएट कॉन्टेक्स्ट का यूज़ करूंगा जो कि रिएक्ट से इंपोर्ट हो जाएगा। ऊपर मैं दिखा देता हूं। आप ये देखो क्रिएट कॉन्टेक्स्ट मेरा रिएक्ट से इंपोर्ट हो गया। इसके अंदर मुझे देना है एक टाइप। पहले तो मैं टाइप नहीं दूंगा। मैं सिंपली अनडिफाइंड यहां कर देता हूं। अनडिफाइंड इनिशियली और यहां पे मुझे प्रॉप्स लेना है जो कि हम इस प्रोड्यूसर में देने वाले हैं

04:51:19	ऐप प्रोवाइडर के अंदर। तो इंटरफेस मैं दूंगा ऐप प्रोवाइडर प्रॉप्स इसका नेम। तो इसके अंदर जो हम प्रॉप्स लेने वाले हैं क्योंकि हम जहां भी इसे यूज़ करेंगे हम उस चीज को यहां पे रैप करने वाले हैं अ इस ऐप प्रोवाइडर से। तो यहां पे मैं सिंपली रिएक्ट डोम रिएक्ट नोड का यूज़ करूंगा। इसकी टाइप रिएक्ट नोड चिल्ड्रन में और रिएक्ट नोड मेरा यहां रिएक्ट से इंपोर्ट हो भी गया। अच्छा अब इसके बाद मैं बनाऊंगा एक्सपोर्ट कॉस्ट अपना प्रोवाइडर जो कि है मेरा ऐप प्रोवाइडर और सिंपली मैं यहां दूंगा इसका जो टाइप है वो होगा मेरा रिएक्ट

04:52:05	सॉरी इसकी जो टाइप होगी वो मेरी होगी सॉरी यहां पे मुझे देना है ऐप प्रोवाइडर और इसकी जो टाइप है वह होगी रिएक्ट जो कि इंपोर्ट होगा मेरा रिएक्ट से ही और डॉट फंक्शनल कंपोनेंट तो fc और इसकी जो टाइप होगी वह होगी हमारी ऐप प्रोवाइडर प्रॉप्स। इसके अंदर जो हम रिसीव करने वाले हैं और इज इक्वल टू मैं प्रॉप्स यहां रिसीव करूंगा जो कि होगा मेरा चिल्ड्रन ये रहा चिल्ड्रन और एरो फंक्शन देके मैं सिंपली अंदर रिटर्न कर दूंगा। क्या रिटर्न करूंगा? मैं सिंपली जो यह ऐप का्टेक्स्ट मैंने बनाया है ऐप कॉन्टेक्स्ट डॉट प्रोवाइडर के

04:52:46	अंदर डॉट प्रोवाइडर के अंदर सिंपली जो चिल्ड्रन मैं रिसीव कर रहा हूं वो मैं यहां दे दूंगा। अभी भी यहां कुछ एरर है जो कि यहां पे हमने वैल्यूज़ नहीं दिया है इसलिए है। वैल्यूज़ मैंने यहां दिया। अब ये वैल्यूज़ का भी टाइप मुझे डिफाइन करना पड़ेगा। और इसकी टाइप डिफाइन करना ज़्यादा मुश्किल नहीं है। मैं पहले बना लेता हूं उसकी एक टाइप। सिंपली इसके नीचे मैं एक इंटरफेस बनाता हूं। इंटरफेस और ऐप कॉन्टेक्स्ट की जो टाइप है वो मैं बनाऊंगा। ऐप कॉन्टेक्स्ट टाइप जिसके अंदर मैं सिंपली एक यूजर लेने वाला हूं जिसकी टाइप होगी यूजर जो कि ऊपर

04:53:25	मैंने डिफाइन कर रखी है और अगर वह है तो ठीक वरना सिंपली नल। अभी के लिए इतना मैं छोड़ता हूं। और इसमें यूजर मुझे कैसे देना है मैं बताता हूं। और यह टाइप मुझे कहां देना है? अच्छा ये मैं थोड़ा ऊपर की तरफ रखूंगा इस ऐप कॉन्टेक्स्ट से जस्ट पहले ये हो गया और मुझे टाइप यहां पे देनी है। मैं टाइप यहां पे दूंगा जो कि होगा मेरा ऐप कॉन्टेक्स्ट टाइप और अनडिफाइंड मैंने यहां दिया था। यहां मुझे यूजर की वैल्यू देनी है। वो मैं अभी डिफाइन कर देता हूं। एक यूज़ स्टेट मैं बनाऊंगा। यूज़ स्टेट जिसके अंदर रिएक्ट से यह इंपोर्ट हो गया जिसके

04:54:00	अंदर हम सिंपली यूजर और सेट यूजर एक बनाते हैं और इसी में मैं यूजर का डेटा रखूंगा इनिशियली ये क्या होगा? नल और सिंपली मैं इसके अंदर यूजर की वैल्यू दूं तो सारा एरर चला जाएगा और अब कोई दिक्कत नहीं है। यहां पे अनडिफाइंड पे मुझे एरर आ रहा है। अनडिफाइंड इज़ नॉट अच्छा ओके। यहां पे ये इसे हटाने के लिए मैं सिंपली अगर ये है हमारे पास तो ठीक वरना सिंपली मैं अनडिफाइंड नल दे दूंगा या फिर अनडिफाइंड मेरे ख्याल से यहां मुझे देना है अनडिफाइंड हां तो अब ठीक है अगर हमारे पास ऐप कॉन्टेक्स्ट टाइप है तो ठीक वरना अनडिफाइंड तभी यहां पे ये सेटिस्फाई होने

04:54:41	पा रहा है अच्छा ठीक है ये यूजर और सेट यूजर तो हमने बना लिया अब यूजर को फैच करने का एपीआई एक बना लेते हैं जिससे हम यूजर को फच करेंगे ओके। तो उसके लिए मैं सिंपली क्या करूंगा? पहले दो चीजें और भी मुझे बनानी है। यूज़ स्टेट स्निपेट। अ यूज़ स्टेट स्निपिट मैं लूंगा जो कि होगा इज़ ऑथ ऑथेंटिकेशन चेक करने के लिए और सेट इज़ ऑथ रंटेड में हम इसी से ऑथेंटिकेशन चेक करने वाले हैं। इनिशियली ये होगा फॉल्स। और आई थिंक एक लोडिंग के लिए भी हम बना लेते हैं। यूज़ स्टेट स्निपेट। यह होगा लोडिंग और सेट लोडिंग के लिए यह हो गया इनिशियली यह रहेगा ट्रू।

04:55:27	अच्छा ये हमने कर लिया। अब एक पैच यूजर मैं बना लेता हूं एसिंक फंक्शन और इसका नेम होगा मेरा पैच यूजर और इसके अंदर हम कुछ भी रिसीव नहीं करने वाले हैं। ये मैं हटाऊंगा सिंपली ट्राई कैच ब्लॉक लगाता हूं। ट्राई कैच ब्लॉक मैंने लगाया और टोकन की वैल्यू मैं लूंगा। टोकन की वैल्यू मुझे कैसे लेनी है? यह मैं लूंगा कुकीज़ से जो कि जेएस कुकी होगा। मैं एक बार यहां सर्च करके आपको दिखा देता हूं JS कुकी को। JS कुकी जो कि एक एनपीएम पैकेज है। आप यह देखो। और इसे हम सेट और गेट कर सकते हैं। यहां मैं दिखा दूंगा। यह देखिए। इस तरह से

04:56:07	हम सेट कर सकते हैं इसको की को और गेट भी कर सकते हैं। आप यह देखो। तो इस तरह से हम गेट कर सकते हैं। सिंपली मैं इसे कॉपी करूंगा और यहां पे आके अपने टर्मिनल में पेस्ट करूंगा एनपीएम आई js को की और ये इंस्टॉल भी हो जाएगा और आई थिंक एक्सओस मैंने इंस्टॉल कर लिया है और अगर नहीं किया होगा तो अभी मैं कर लेता हूं एनपीएमआई एक्सओस जो कि फ्रंट एंड में हम इंस्टॉल कर रहे हैं। एक्सओस यहां मैंने इंस्टॉल कर दिया फ्रंट एंड में। अब मैं यहां आऊंगा सिंपली कॉस्ट टोकन इक्वल टू कुकीज़ का मैं यहां इस्तेमाल करूंगा। तो मैं ऊपर आ जाता हूं। इंपोर्ट कर लेता हूं

04:56:43	कुकीज़ को। सिंपली मैं इंपोर्ट करूंगा समथिंग फ्रॉम जेएस कुकी। JS कुकी। आई थिंक कुकीज़ इसी के अंदर आएगी। अच्छा इस तरह से नहीं था। मुझे यहां कुकीज़ को इंपोर्ट करना है फ्रॉम JS कुकी। और दिस बट नेवर अच्छा शायद इसका टाइप वर्जन भी मुझे इंस्टॉल करना है। तो टाइप वर्जन भी मैं इंस्टॉल कर लेता हूं। सिंपली मैं इसे थोड़ा ऊपर करूंगा और एनपीएम आई एनmi@ टाइप्स जेस कुकी इसका टाइप वर्जन शायद मैं इंस्टॉल करूं तो एरर चल जानी चाहिए। अब कोई एरर नहीं होनी चाहिए। हां, अब कोई एरर नहीं है। साथ ही साथ एनपीएम@ टाइप्स करके मैं एक्सओस का भी टाइप वर्जन

04:57:33	इंस्टॉल कर लूंगा ताकि उसे भी यूज़ करने में मुझे कोई भी दिक्कत ना हो। और ये टाइप वर्जन इंस्टॉल हो गई। अच्छा ये दोनों इंस्टॉल हो गई। टाइप वर्जन। अब मैं सिंपली आके यहां पे टोकन ले रहा हूं। कॉस्ट अ किधर गया ये? टोकन इज़ इक्वल टू सिंपली कुकीज़ डॉट कैट मेथड का मैं यूज़ करूंगा। और इसके अंदर की टोकन को मैं लूंगा। ये टोकन मुझे मिल गया। अ कॉस्ट मैं लूंगा डेटा इज़ इक्वल टू अवेट एक्सओस जो कि इंपोर्ट हो गया मेरा एक्सओस से ऊपर डॉट गेट मेथड और मेरा एपीआई है मेरा सिंपली डॉलर यहां मैं दूंगा पहले बैक टिक के अंदर मैं सिंपली यहां दे रहा

04:58:12	हूं डॉलर और यूजर सर्विस ऊपर मैंने शायद डिफाइन किया था यूजर सर्विस और इसके आगे मुझे लगाना है एपीआई v1 और मी था इसका एंड पॉइंट और हेडर के अंदर मुझे टोकन देना था। तो हेडर में मुझे किस तरह से टोकन देना है? मैं यहां एक ऑब्जेक्ट बनाऊंगा और इसके अंदर मुझे हेडर्स लेना है। हेडर्स के अंदर मुझे लेना है ऑथराइजेशन क्योंकि हम यहां ऑथराइजेशन बियरर टोकन ले रहे हैं। और इसके अंदर मुझे बैक टिक के अंदर देना है बियर। इसकी स्पेलिंग आप देख लेना। ये सही होनी चाहिए। और डॉलर के अंदर मैं सिंपली टोकन दे दूंगा। और इस तरह से हम हेडर देने

04:58:52	वाले हैं। ये हो गया। इसके बाद हम क्या करेंगे? सिंपली सेट यूजर के अंदर डाटा जो मुझे मिलेगा वह मैं दे दूंगा। सेट इज ऑथ को मैं कर दूंगा ट्रू। यहां मैं ट्रू करूंगा। और कैच के अंदर मैं क्या करने वाला हूं? सिंपली अ यहां पे सेट कंसोल डॉट log एरर मैं कर दूंगा। और यहां मुझे सेट लोडिंग को भी फॉल्स करना है। तो सिंपली मैं यहां कर दूंगा सेट लोडिंग फॉल्स और नीचे भी सेट लोडिंग फॉल्स। अगर एरर भी आए तब भी मुझे लोडिंग को फॉल्स करना है। यह मैंने बना दिया फच यूजर। अब यूज़ इफ़ेक्ट के अंदर मैं इसे कॉल कर लेता हूं। यूज़ इफ़ेक्ट जो कि रिएक्ट से इंपोर्ट

04:59:40	हो गया ऊपर। और यहां पर मैं फच यूजर को यहां कॉल करूंगा और सिंपली एक यहां पर मुझे देना है एंप्टी डिपेंडेंसी एरे यानी जबजब हम पेज को रीलोड करेंगे तब-तब फैच यूजर कॉल होगा। अच्छा ये तो हो गया। यहां पे मैं आऊंगा इंस्पेक्ट करूंगा सिंपली अ इंस्पेक्ट करता हूं और यहां कंसोल के अंदर आके अ सॉरी नेटवर्क टैब के अंदर आके एक बार रीलोड करूंगा और यहां देखूंगा हमें अ यूजर फैच हो के मिल रहा है या नहीं। ओके। यहां यूजर तो फैच नहीं हो रहा है और यह इसलिए नहीं हो रहा है क्योंकि मैंने अभी तक रैप नहीं किया है इसे। तो एक काम

05:00:20	करता हूं। इसे मैं एक्सपोर्ट भी करूंगा साथ-साथ। तो एक्सपोर्ट किस तरह से करना है हमें? सिंपली ये तो एक्सपोर्ट हमने कर ही दिया है। किधर गया ये? एक्सपोर्ट ऐप प्रोवाइडर। इससे मुझे रैप करना है। लेकिन इसका डेटा लेने के लिए मैं क्या करूंगा? एक्सपोर्ट कॉस्ट सिंपली यूजर अह सॉरी यूज़ ऐप डेटा नाम से एक फंक्शन मैं बनाऊंगा जो कि एक एरो फंक्शन होगी और इसकी जो टाइप होगी वो होगी ऐप कॉन्टेक्स्ट टाइप ये मैंने दिया। ये एक एरो फंक्शन है। इसके अंदर मैं लूंगा कॉस्ट कॉन्टेक्स्ट इज़ इक्वल टू यूज़ कॉन्टेक्स्ट का मैं यूज़ करूंगा। यहां पे मैं यूज़

05:01:01	कॉन्टेक्स्ट लूंगा जो कि रिएक्ट से इंपोर्ट हो गई। इसके अंदर मुझे देना है ऐप कॉन्टेक्स्ट की वैल्यू और सिंपली अगर मेरे पास कॉन्टेक्स्ट नहीं है ये भी मैं चेक कर लेता हूं ताकि कोई दिक्कत ना हो। अगर मेरे पास कॉन्टेक्स्ट नहीं है तो मैं सिंपली यहां क्या करने वाला हूं? थ्रो एरर थ्रो करूंगा। थ्रू न्यू एरर और इसके अंदर मैं दूंगा यूज ऐप डाटा मस्ट बी यूज्ड विद इन अ ऐप प्रोवाइडर ऐप प्रोवाइडर और सिंपली मैं रिटर्न कर दूंगा एट लास्ट अगर ये कुछ भी नहीं है तो रिटर्न मैं कर दूंगा कॉन्टेक्स्ट सेव करूंगा इसे और तो हमने

05:01:47	सारी चीजों को कर लिया अच्छे से सेट अप अब सिंपली अब क्या करना है यहां पे मैं आऊंगा अपने लेआउट्स फाइल में जो कि ऐप के अंदर है ये मेन जो हमारी फाइल है लेआउटx जिसके अंदर मैंने nब बार और चिल्ड्रन दिया है इस बॉडी के अंदर मैं क्या करूंगा सिंपली ऐप प्रोवाइडर जो मेरा है ऐप प्रोवाइडर जो कि मेरा @ कॉन्टेक्स्ट ऐप कॉन्टेक्स्ट से इंपोर्ट हो गया इसे मैं यहां लाऊंगा और इसके अंदर जो ये नैबार और चिल्ड्रन है यह मैं अंदर दे दूंगा। सेव करूंगा और अब हमारी यहां पर फच यूजर काम करनी चाहिए। ओके एक बार रीलोड करूंगा तो आप देखोगे यहां पे मुझे दो एपीआई कॉल एक

05:02:32	एपीआई कॉल होते हुए दिखी जिसमें एरर आ गया मुझे प्लीज लॉग इन जेडब्ल्यूटी एरर क्योंकि हम टोकन भेज ही नहीं रहे हैं। हमारे कुकीज़ के अंदर अभी टोकन है नहीं और टोकन को सेट अभी हम करेंगे लेकिन अभी आप देख लो कि हमारा यहां पे एक एपीआई कॉल हुआ मी नाम से जो कि सिंपली http लोकल होस्ट 5000 एपीआई यूजर मी से कॉल हो रहा है। ओके इतना तो ठीक है। अब क्या करना है मुझे यहां पे? इन सारी चीजों को मैं क्लोज करूंगा और क्लोज ऑल मैंने किया और लॉग इन पेज पे आता हूं। अब हम यहां पे लॉग इन कराएंगे यूजर को। कार्ड फुटर यहां मैं यूज़ नहीं कर रहा हूं। तो यह

05:03:14	हटा दूंगा क्योंकि हो सकता है बिल्ड होते समय यह एरर क्रिएट करे। अच्छा अब क्या करना है? मुझे यहां पे लॉग इन पेज पे आना है और मुझे सिंपली यहां पे एक Google रिस्पांस बनाना है। सिंपली मैं लिखूंगा कॉस्ट रिस्पांस Google नाम से एक फंक्शन जो कि होगा एसिंग फंक्शन और इसके अंदर हम लेंगे ऑथ रिजल्ट अ सॉरी ऑथ रिजल्ट और इसकी टाइप होगी सिंपली एनी और यह होगा एक एरो फंक्शन इसके अंदर मैं लोडिंग सेट लोडिंग अभी हम यहां पर इंपोर्ट नहीं कर रहे हैं। सिंपली अभी मैं ट्राई कैच का यूज करूंगा और यहां मैं रिजल्ट लूंगा। कॉस्ट

05:04:02	रिजल्ट इज़ इक्वल टू अवेट एक्सओस का इस्तेमाल मैं करूंगा एक्सओस जो कि इंपोर्ट हो गया मेरा एक्सओस से डॉट पोस्ट मेथड और सिंपली यहां पे मैं क्या करने वाला हूं? एपीआई मैं दूंगा जो कि होगा मेरा अच्छा यह बैक टिक के अंदर मुझे एपीआई देना है जो कि है डॉलर यूजर सर्विस अंडरs सर्विस जो कि मेरा @ कॉन्टक्स्ट ऐप कॉन्टक्स्ट से इंपोर्ट हो गया वहीं मैंने इसे डिफाइन कर रखा था एpआई v1 लॉगिन है इसका एंड पॉइंट और इसके अंदर मुझे कोड देना है जो कि ऑथर डॉट कोड होगा। मैं दिखाता हूं किस तरह से सिंपली मुझे यहां पे रिक्वेस्ट डॉट बॉडी के अंदर कोड

05:04:48	भेजना है जो कि होगा मेरा ऑथ रिजल्ट के अंदर का सिंपली जो मुझे कोड मिलेगा वो ये मैं भेजूंगा और सिंपली यहां इसके नीचे मैं क्या करने वाला हूं अ कुकीज़ का यूज़ मैं करूंगा तो कुकीज़ सॉरी कुकीज़ जो कि इंपोर्ट होगा मेरा जेएस कुकीज़ से मैं ऊपर इंपोर्ट कर लेता हूं इंपोर्ट कुकीज़ फ्रॉम js कुकी कुकीज़ डॉट मैं यहां सेट करूंगा टोकन को क्योंकि यहां हमें टोकन भी मिलने वाला है लॉग इन करते समय सिंपली मैं लूंगा टोकन और टोकन हम कहां से मिलेगा रिजल्ट के अंदर जो रिजल्ट हम यहां एक्सओस से गेट कर रहे हैं रिजल्ट डॉट डेटा डॉट टोकन और यहां मुझे देना है

05:05:33	एक ऑब्जेक्ट जिसके अंदर हम इसके एक्सपायर एक्सपायरी टाइम देंगे जो कि 5 डेज का था तो मैं यहां सिंपली यहां फाइव दे दूंगा और सिक्योर सिंपली ट्रू ये सारी चीजें हम सिक्योरिटी के लिए करते हैं। सिक्योर ट्रू मैंने किया और पाथ सिंपली होम पाथ ही है स्लैश ये कुकीज़ मैंने सेट कर दिया और इस ऑथ को ट्रू वगैरह हम करेंगे। अभी सिंपली मैं यहां टोस्ट डॉट सक्सेस दूंगा। टोस्ट सिंपली यहां मैं टोस्ट डॉट सक्सेस देने वाला था। लेकिन आई थिंक मैंने रिएक्ट हॉट पोस्ट को शायद अ यूज़ नहीं किया है। एक बार यूज़ कर लेता हूं। यहां मैं हटाऊंगा सिंपली। एक बार इसे

05:06:15	सेव करूंगा और कॉन्टेक्स्ट के अंदर मैं आऊंगा। यहां पे मैं सिंपली ऊपर इंपोर्ट करूंगा। इंपोर्ट समथिंग फ्रॉम रिएक्ट हॉट पोस्ट या फिर रिएक्ट पोस्टिफाई। शायद मैंने अभी तक कुछ भी इंस्टॉल नहीं किया। एक बार इंस्टॉल कर लेता हूं रिएक्ट हॉट पोस्ट को। तो एक बार मैं इसे क्लियर करूंगा और एनपीएम आई रिएक्ट हॉट पोस्ट यह मैं इंस्टॉल करूंगा। और यह रिएक्ट हॉट पोस्ट क्या है? यह हमें टोस्ट मैसेज दिखाता है। मैं दिखाता हूं रिएक्ट और टोस्ट और यह एक एनपीएम पैकेज है जिसके अंदर हम मैसेज अ इस तरह से आप देखिए हमें मैसेज मिलेगा।

05:07:04	ये हम इंस्टॉल करके यूज़ कर सकते हैं। सक्सेस का मैसेज आप देख सकते हो। एरर का देख सकते हो। प्रॉमिस वगैरह भी है। सारी चीजें हैं यहां पे। और मैं सिंपली क्या करने वाला हूं? ये इंस्टॉल हो गई। और सिंपली मैं यहां इंपोर्ट करने वाला हूं टोस्टर को इसके अंदर से। सिंपली टोस्टर अ किधर से? ये रिएक्ट हॉट टोस्ट से। और ये टोस्टर को मैं यहां यूज़ करने वाला हूं। किधर गया ये? ये जो चिल्ड्रन मैंने दिया है इसके अंदर मैं सिंपली ये टोस्टर को कॉल कर दूंगा। और अब हम इसे हर जगह यूज़ कर सकते हैं। सिंपली मैं यहां आऊंगा और सिंपली अब यहां मैं टोस्ट लिखूं।

05:07:42	तो ये रिएक्ट हॉट टोस्ट से इंपोर्ट हो गई। अब हमें यहां ऑप्शन मिल रहा है टोज़ डॉट सक्सेस के अंदर मैं मैसेज दूंगा जो कि होगा हमारा रिजल्ट के अंदर का डाटा के अंदर का मैसेज ये मैंने दे दिया मैसेज हो गया और बाकी इतना ही रहने देते हैं और कंसोल डॉट log में मैं क्या करना मतलब यहां पे मैं क्या करने वाला हूं कंसोल डॉट log सिंपली एरर एक दिखाऊंगा जो कि होगा मेरा अ एरर ये हम कर दिए इसके बाद अच्छा यहां मुझे कॉमा देना था। यहां मैं कॉमा दूंगा। एरर मैंने दिया और टोस्ट डॉट एरर में एरर में मैं ये लिखूंगा प्रॉब्लम वाइल लॉग

05:08:34	इन लॉग इन यू ये मैसेज मैंने दे दिया। अच्छा इतना तो आपने देख लिया लेकिन यह हम ऑथ रिजल्ट के अंदर कोड कहां से लेने वाले हैं? तो कोड हम सिंपली रिएक्ट को ऑथ Google नाम का एक पैकेज होता है। उसका यूज़ करके लेंगे। तो मैं बताता हूं क्या नाम है उसका। मैं सिंपली यहां आऊंगा और सर्च करूंगा@ रिएक्ट अ डo ऑथ ओ ऑथ स Google तो इससे हम Google लॉगिन कराते हैं। मैं सिंपली यहां आऊंगा। आप ये देखो इस तरह से हम इसको इंस्टॉल कर सकते हैं और इसका यूज़ इस तरह से कर सकते हैं। Google प्रोवाइडर और क्लाइंट आईडी वगैरह। लेकिन ये हमने बैक

05:09:20	एंड में सेटअप कर लिया है। तो फ्रंट एंड में हम कुछ अलग तरह से करेंगे। मैं सिंपली इसे कॉपी करूंगा इस पैकेज को इंस्टॉल करने के लिए और सिंपली यहां पर आकर पेस्ट कर दूंगा फ्रंट एंड वाले टर्मिनल में और ये इंस्टॉल हो जाएगी और मैं यहां इंपोर्ट करूंगा समथिंग इंपोर्ट समथिंग फ्रॉम वही चीज जो अभी हमने इंस्टॉल किया जो कि है @ रिएक्ट रिएक्ट ओथ Google जिसके अंदर है हमारे पास यूज़ Google लॉग इन हो अब इसके अंदर मुझे क्या करना है? इसके अंदर दो चीजें मुझे चाहिए। सबसे पहले तो अ मैं नीचे आऊंगा। ये है मेरा कॉस्ट Google

05:10:05	लॉग इन नाम का एक फंक्शन जिसके अंदर मैं यूज़ Google लॉगिन का यूज़ करने वाला हूं। और सिंपली इसके अंदर ऑब्जेक्ट होगा जिसमें ऑन सक्सेस अगर सक्सेस हुआ तो क्या जो हमने रिस्पांस Google नाम का एक फंक्शन ऊपर बनाया था। अभी आप ये देखो ये रहा। इसके अंदर हम ऑथ रिजल्ट रिसीव कर रहे हैं वो हमें यहीं से मिलेगा। अगर सक्सेस है तब भी यही रहेगा। रिस्पांस Google लॉग इन और अगर हमें एरर भी चाहिए क्योंकि हमने यहां कैच दे के एरर भी दिया है। तो एरर फाइंड करने के लिए भी मुझे सिंपली रिस्पांस Google ही देना है। और एट लास्ट फ्लो हमारा क्या

05:10:38	रहेगा? कोड का फ्लो। तो हम सिंपली इसका नेम ऑथ कोड रख देते हैं। तो यह ऑथेंटिकेशन का कोड है। तो वह मैं दे दूंगा फ्लो में। अब क्या करना है मुझे? यहां यह जो बटन है लॉग इन विद Google इस पर ऑन क्लिक मैं दूंगा। सिंपली ऑन क्लिक और यहां मैं दूंगा Google लॉग इन। बस इतना ही करना था। और अब हमारा Google लॉग इन बिल्कुल सही से काम करेगा। मैं यूज़ करके आपको दिखाता हूं। यहां मैं आऊंगा अपने इस फंटेंट में आऊंगा। सिंपली इंस्पेक्ट मैंने किया ही है। नेटवर्क टैब मेरा ओपन ही है। एक बार रीलोड करूंगा और सिंपली मैं जाऊंगा Google वाले

05:11:11	पेज पे सॉरी लॉग इन वाले पेज पर। तो मैंने लॉग इन वाले पेज पर क्लिक किया और यहां एक एरर आ गया। यह इसलिए क्योंकि मैंने यूज़ क्लाइंट का यूज़ नहीं किया है। अच्छा ऊपर मुझे यहां यूज़ क्लाइंट देना है। मैं सिंपली यहां यूज़ क्लाइंट दूंगा और सेव करूंगा तो अब कोई भी एरर नहीं होनी चाहिए। ओके एक बार रीलोड हुआ और यूज़ Google लॉग इन मस्ट बी विद इन अच्छा ये एक प्रॉब्लम हो गई कि Google ऑथ प्रोवाइडर के अंदर यह रैप होनी चाहिए। तो इसके लिए मैं क्या करूंगा? सिंपली यह जो एरर है, मैं यहां कंसोल में भी मुझे मिली होगी। एक बार मैं यहां से कॉपी कर लेता

05:11:56	हूं इस नेम को Google ओथ प्रोवाइडर को और सिंपली मुझे क्या करना है? मैं आऊंगा यहां पे अ ऐप कॉन्टेक्स्ट के अंदर। और यहां पे इंपोर्ट करूंगा समथिंग। यहां पर मैं इंपोर्ट करता हूं। इंपोर्ट समथिंग फ्रॉम सिंपली@ रिएक्ट ओथ Google और ये जो Google ओथ प्रोवाइडर है ये मैंने यहां पे इंपोर्ट किया। इसे मैं कॉपी करूंगा और यहां जो हम सिंपली ये चिल्ड्रन दिखा रहे हैं और टोस्ट दिखा रहे हैं। यहां पे मैं सिंपली ये Google ओथ प्रोवाइडर का को लेता हूं। और ये दोनों चीजों को इसके अंदर रैप कर देता हूं। तो अब हमारा यह जो लॉग इन पेज है वह भी यहां

05:12:39	पर रैप हो गया और इसके अंदर मुझे क्लाइंट आईडी देनी है। तो क्लाइंट आईडी मैं दे देता हूं सिंपली क्लाइंट आईडी। अभी के लिए मैं अभी के लिए क्या मैं यहां पे आता हूं अपने फाइल में जो कि यूजर सर्विस में है मेरा। यहां पे मेरे पास क्लाइंट आईडी है। इसे मैं कॉपी कर लेता हूं। Google क्लाइंट आईडी। इसे मैंने कॉपी किया और सिंपली आके यहां पे मैं पेस्ट कर दूंगा और सेव कर दूंगा। अभी के लिए मैं इतना ही पे छोड़ता हूं। बाद में मैं इसे फाइल में रखूंगा और यहां पे आऊंगा तो आप देखो एरर चली गई। ओके ये एरर चली गई और अब मैं नेटवर्क टैब में

05:13:15	आऊंगा और लॉग इन विद Google पे अब क्लिक करता हूं। तो आप देखो यह हमारा ओपन हो गया एक टैब और ये Google अकाउंट है मेरे पास। मैं इस पे क्लिक करता हूं और कंटिन्यू पे मैं क्लिक करूंगा और मैं यहां पे लॉगिन हो जाऊंगा सक्सेसफुली। ओके। प्रॉब्लम वाइल लॉग इन यू। तो हमें ये मैसेज आ गया। और ये मैसेज किस लिए है? मैं रिस्पांस में देखता हूं। अ रिक्वेस्ट फेल विद स्टेटस कोड 400 कोड हमें मिल रहा है रिक्वेस्ट डॉट बॉडी में तो क्या प्रॉब्लम है? तो यहां क्रॉस ओरिजिन ओपनर पॉलिसी हमें यह मैसेज मिल रहा है। मैंने कोर्स शायद यहां पर

05:13:57	दिया है। एक बार मैं देखूं फ्रंट एंड में कंट्रोलर के अंदर मुझे आना है। Google लॉग इन के अंदर आना है। ये सारी चीजें तो ठीक है। रिस्पांस भी ठीक है। कोड भी हमें मिल ही रहा है। तो फिर प्रॉब्लम क्या है? मैं यहां यूजर सर्विस में आके सिंपली यहां देखूंगा सारी चीजें तो ठीक है। यहां पे क्या दिक्कत है? मैं ओपन करता हूं इसे। अ आई थिंक ये सर्वर क्लोज हो गई क्या? नहीं क्लोज तो नहीं हुई है। एक बार मैं इसे क्लोज करूंगा। क्लियर करूंगा और एनपीएम रन डेव करके वापस से रिस्टार्ट करूंगा। सर्वर के अंदर आके मैं देखता हूं

05:14:38	कॉर्स मैंने यहां पे सेटअप किया है या नहीं। ऑफ कोर्स मैंने इंपोर्ट तो किया है और सेटअप भी किया है। तो फिर क्या प्रॉब्लम है? एक बार मैं कंसोल डॉट logo लगा के देखता हूं। सिंपली ये जो मेरा कंट्रोलर है कहां मैं कंसोल डॉट logo लगाऊं। अ सिंपली मैं यहां कंसोल डॉट log सबसे पहले तो मैं कंसोल डॉट log करूंगा। कंसोल डॉट लॉग यहां पर मैं लिखूंगा कोड और कॉमा देके यहां पे मैं कोड को प्रिंट कराऊंगा। इसके बाद मैं यहां कंसोल डॉट log Google रिस्पांस लूंगा। तो कंसोल डॉट log सिंपली मैं यहां देखूंगा Google रिस्पांस हमें मिल रहा है या नहीं?

05:15:30	Google रिस्पांस हम यहां प्रिंट कराएंगे और एट लास्ट यहां पर मैं कंसोल यूजर रिस्पांस देखता हूं मुझे मिल रहा है या नहीं। यूजर रिस्पांस और कॉमा करके मैं यहां पे यूजर रिस्पांस लेने वाला हूं। ये यूजर रिस्पांस मैंने लिया। और अब सेव करके एक बार ट्राई करता हूं। शायद यहां मुझे एरर का पता चल जाए। एक बार मैं इस पे वापस से क्लिक करता हूं। यह वापस से इंपोर्ट हुआ। मतलब ओपन हुआ। और इस पर मैं क्लिक करता हूं। कंटिन्यू पर क्लिक करता हूं। यह फिर से हमें आया प्रॉब्लम वाइल लॉग इन इंटरनल सर्वर एरर है। और यहां पे मैं देखता हूं हमें क्या-क्या मिला। सिंपली

05:16:13	मुझे यहां मिला है सबसे पहले तो मुझे मिला है अ डेटा वगैरह। यूजर रिस्पांस में मिला है। एक्सेस टोकन, रिफ्रेश टोकन हर चीज मिला है। और डेटा वगैरह सारी चीजें तो ठीक है। फिर प्रॉब्लम क्या है? एक बार मैं चेक कर लेता हूं अच्छे से इसे। ओके। यहां मुझे एक ही दिक्कत दिख रही है कि ये ब्रोकन लाइन में लग रहा है मुझे। आई थिंक हां ओके। ये ब्रोकन लाइन में है। सॉरी। इसे मुझे सिंगल लाइन में रखना है। हां। टोकन इज़ इक्वल टू इस तरह से। या फिर इसमें स्पेस भी नहीं रहेगा। यह स्पेस मैं हटाता हूं। पर अब यह ठीक है। यह ब्रोकन लाइन में था इसलिए ऐसा एरर आ रहा

05:16:59	था। यह मैंने सिंगल लाइन में इस यूआरएल को कर दिया। आप भी इसे सिंगल लाइन में करना। और अब मैं ट्राई करता हूं। और इस बार शायद यह वर्क कर जाने चाहिए। और मैं फिर से लॉग इन विद Google पे क्लिक करता हूं। और इस बार मुझे लॉग इन सक्सेस मैसेज यहां दिखना चाहिए। और मैं वेट करता हूं। तो आप यह देखो लॉग इन सक्सेस मैसेज मुझे दिख गया। यह छोटी सी एरर थी जो कि कोड एडिटर पर मुझे दिख नहीं रहा था और यह होपफुली उसी समय आई होगी जब हम कॉपी कर रहे थे इस एपीआई को उसे हमें सिंगल लाइन में रखना था और मैंने उसे सिंगल लाइन में किया तो ये वर्क कर गई और अब एक बार मैं

05:17:35	रीलोड करूं तो आप देखोगे यहां जो मी मतलब मेरा प्रोफाइल फैच करने का जो ऑप्शन है उसमें मुझे रिस्पांस मिलने लगा। यह रिस्पांस में आप देखो मेरा प्रोफाइल यहां मुझे दिख रहा है। ऐसा इसलिए क्योंकि अब एप्लीकेशन के अंदर मैं सिंपली कुकीज़ के अंदर आऊं और इसके अंदर दिखाऊं तो इसमें मेरा एक टोकन स्टोर हो गया है। सबसे नीचे आप ये देखो टोकन स्टोर हो गया है। और अब ये ठीक से काम कर रहा है। और अब हम लॉगिन हो गए हैं। तो हमें ये लॉग इन पेज नहीं दिखना चाहिए। तो उसके लिए हम क्या करने वाले हैं? पहले तो मैं ये कंसोलट हटाऊंगा

05:18:08	यहां से। सिंपली ये कंसोलॉट log मैंने हटाया। ये भी कंसोल डॉट log मैं हटाऊंगा और कहां कंसोल डॉट log मैंने दिया था और ये डीबग करने के लिए मैंने कंसोल डॉट logo लगाया था ये यूजर रिस्पांस वाला भी मैं हटाऊंगा तो प्रॉब्लम बस यहां थी इसे हमें सिंगल लाइन में करना था आप भी यहां ज़ूम आउट करके चेक करना कि ये सिंगल लाइन में है या नहीं और बीच में कोई भी स्पेस नहीं होना चाहिए इस यूआरएल के बस इतना सा काम था और मैं सेव करूंगा इसे ये ठीक से काम करने लगा अब फ्रंट एंड के अंदर ही मुझे आना है यहां फ्रंट एंड के अंदर ऐप

05:18:43	कॉन्टेक्स्ट के अंदर और सिंपली मैं क्या करने वाला हूं अपना जो ये अ यहां पे हम सिर्फ यूजर भेज रहे हैं इसके अंदर हमें और भी चीजें भेजनी है तो और भी चीजें क्या हमें भेजनी है तो मैं सिंपली यहां आऊंगा ऊपर की तरफ यूजर मैंने भेजा था एक मुझे भेजना है लोडिंग आई थिंक लोडिंग की स्पेलिंग सही है यह है मेरा बुलियन बुलियन इसके बाद मुझे देना है सेट लोडिंग में मुझे भेजना है। तो यहां मैं सेट लोडिंग में भेजूंगा जिसकी टाइप होगी हमारी रिएक्ट सॉरी रिएक्ट डॉट अ डिस्पैच यहां मैं डिस्पैच करूंगा और ये एक स्टेट फंक्शन है इसलिए हम

05:19:29	इसे डिस्पैच कर रहे हैं। तो यह होगा हमारा रिएक्ट रिएक्ट डॉट स्टेट अह आई थिंक इसका नेम था स्टेट सेट स्टेट सॉरी ये हमारा सेट स्टेट है सेट स्टेट एक्शन और इसकी जो टाइप है वो है बुलियन सिंपली मैं यहां बुलियन दे दूंगा यहां पे मैं दूंगा बुलियन बुलियन और एट लास्ट मैं इसे क्लज़ कर दूंगा हां तो ये इसका का टाइप है। इसके बाद सेट लोडिंग हमने भेज ही दिया है। और सेट इज़ ऑथ भी मुझे भेजना है। यहां पे मैं सेट इज़ ऑथ दे दूंगा। ये भी बुलियन ही होगा मेरा। सेट इज़ ऑथ। और यूजर तो हमने भेज ही दिया था। सेट इज़ ऑथ भी हमने भेज ही दिया है। और क्या हम

05:20:21	भेज सकते हैं यहां पे? इज़ ऑथ भी मुझे भेजना था। तो इज़ ऑथ भी मैं यहां भेज दूंगा। इज़ ऑथ जो कि सिंपली बुलियन है। ये सारी चीजें हम यहां भेजने वाले हैं। और यहां अब वैल्यू में मैं दे दूंगा सेट इज़ ऑथ फिर इज़ ऑथ फिर सेट इज़ लोडिंग अ सेट लोडिंग और लोडिंग। ये सारी चीजें मैं यहां भेज दूंगा। ओके। ये सारी चीजें हमने भेज तो दी। अब यूज़ कैसे करना है? तो मैं सिंपली अभी आऊंगा लॉगिन पेज पे। आपको दिखाता हूं। लॉग इन पेज पे। यहां मैं कुछ डाटा लूंगा। लूंगा मैं यहां पर कॉस्ट मैं यहां लेने वाला हूं इज ऑथ साथ ही साथ यूजर और सेट इज ऑथ और सेट लोडिंग

05:21:07	ये सारी चीजें मैं लेने वाला हूं कहां से यूज़ अ ऐप डेटा से यूज़ एप डेटा से मैं ये सारी चीजें लूंगा और सिंपली मैं अभी कंसोल डॉट logock करा के यूजर आपको दिखाता हूं कि यूजर का रिस्पांस हमें क्या मिल रहा है। मैं सिंपली यहां आऊंगा, इंस्पेक्ट करूंगा और कंसोल के अंदर आके आपको दिखाऊंगा कि हमें यहां यूजर मिल रहा है या नहीं। ऑब्जेक्ट के अंदर आप देखो हमें यहां पे यूजर मिल रहा है। एक बार रीलोड करूं तो सिंपली आप देखो हमें यहां पे यूजर मिल रहा है। तो ये सारी चीजें ठीक है। इसके बाद मैं आपको इज ऑथ का भी वैल्यू दिखाता हूं।

05:21:42	इज ऑथ का वैल्यू हमें यहां ट्रू मिलनी चाहिए। यहां पे आऊंगा और आप देखो यहां मुझे ट्रू यहां रिसीव हो रही है। तो सारी चीजें ठीक है अभी तक। तो कंसोल डॉट log मैं हटाता हूं। यहां मुझे क्या करना है लॉग इन पेज पे कि अगर हम लॉग इन है तो इस पेज पे नहीं हमें सिंपली आई थिंक हम होम पेज पे रीडायरेक्ट होना ज्यादा पसंद करेंगे अगर हम लॉगिन है तो तो सिंपली मैं क्या करूंगा यहां पे मैं देखूंगा इफ हमें इज़ ऑथ ट्रू है अगर इज़ ऑथ ट्रू है तो मैं सिंपली रिटर्न कर जाऊंगा कहां पे रिीडायरेक्ट जो कि नेक्स्ट स्लैश नेविगेशन से इंपोर्ट होगा सिंपली होम पेज पे स्लैश

05:22:20	पे मैं ये दे दूंगा अब मैं यहां आऊं तो आप देखो मैं होम होम पेज पे एक बार रीलोड करूं तो मैं होम पेज पे आ गया क्योंकि ये ज़ॉथ हमारा ट्रू है। मैं फिर से यहां लॉग इन पेज पे जाना चाहूं तो आप देखो मैं होम पेज पे वापस से आ जा रहा हूं। कुछ देर के लिए मुझे यहां लॉग इन पेज दिख रहा है। देखो मुझे कुछ देर के लिए लॉग इन पेज दिख रहा है। लेकिन फिर से मैं यहां होम पेज पे आ जा रहा हूं। तो ये प्रॉब्लम हटाने के लिए हम सिंपली लोडिंग का इस्तेमाल करेंगे। तो लोडिंग का इस्तेमाल हम किस तरह से करने वाले हैं? तो पहले तो मैं यह पेज पे

05:22:48	लोडिंग लगाऊंगा। यहां मैं कुछ इंपोर्ट करता हूं। समथिंग फ्रॉम यूज़ अ ऐप डेटा ऐप डेटा और इससे मैं लूंगा लोडिंग को लोडिंग को और सिंपली यूज़ क्लाइंट का मैं यूज़ कर लूंगा ताकि मुझे कोई एरर ना आए। यूज़ क्लाइंट सेव करूंगा और लोडिंग पेज मैं बना लेता हूं सिंपली। तो कंपोनेंट के अंदर ही मैं बनाऊंगा। कंपोनेंट्स के अंदर एक नई फाइल जो कि है मेरा लोडिंग पीsx नाम की और यहां पर मैं लिखूंगा आर एफसीई और इसका नेम होगा मेरा लोडिंग और इस लोडिंग के अंदर मैं क्या दिखाने वाला हूं सिंपली एक लोडिंग यही मैं दिखा देता हूं लोडिंग लिखा हुआ क्लास नेम मैं इसमें दे

05:23:37	दूंगा टेक्स्ट सिंपली टू एक्सेल की और फोंट आई थिंक टेक्स्ट ब्लू कलर ठीक रहेगी ब्लू 500 और टेक्स्ट बोर्ड बोल्ड आई थिंक फों्ट बोल्ड मुझे देना है यहां पे फों्ट बोल्ड टेक्स्ट सेंटर और मार्जिन टॉप ऑफ 200 इनफ रहेगी सेव करूंगा ये हो गया हमारा लोडिंग पेज और सिंपली यहां पे आके मैं एक कंडीशन लगाऊंगा सिंपली ये कंडीशन मैं यहां लगाता हूं जो कि है अगर लोडिंग ट्रू है तो हम सिंपली यहां पे लोडिंग जो कंपोनेंट है वो दिखाने वाले हैं वरना यह क्लिक क्लिक मी बटन दिखाने वाले हैं। ये हो गया। और सिंपली यही चीज मैं लॉग इन में भी करूंगा।

05:24:26	यहां पे मैं लोडिंग को इंपोर्ट कर लेता हूं। लोडिंग यहां पे इस तरह से और ये जो पेज है सिंपली इन सारी चीजों को मैं कोलैप्स करूंगा, कट करूंगा और एक रिएक्ट फ्रेगमेंट बनाऊंगा ताकि मैं लोडिंग का इस्तेमाल करने वाला हूं। कर पाऊं। यहां पर मैंने इसे पेस्ट किया और एक कंडीशन मैं लगाता हूं कि अगर लोडिंग है। अगर लोडिंग है तो मैं सिंपली लोडिंग कंपोनेंट दिखाने वाला हूं। वरना जो मैंने कट किया था वही मैं दिखा रहा था। ये वाला पेज दिखाने वाला हूं। मैं यहां आऊंगा। रीलोड करूंगा तो आप देखोगे कि अच्छा यहां मुझे लोडिंग पेज तो नहीं दिखा।

05:25:07	ओके। ऐसा क्यों? यहां मुझे लोडिंग पेज नहीं दिखा। लेआउट के अंदर मैं यूज कर सकता हूं क्या इसे? पेजेस के अंदर मैंने यहां लोडिंग को इंपोर्ट किया। अगर लोडिंग थ्रू तो यहां मैं लोडिंग दिखाने वाला हूं। ओके। कोई प्रॉब्लम तो नहीं है। लेकिन पता नहीं ऐसा क्यों हो रहा है। मैं अगर लॉग इन पेज पे जाना चाहूं। एक बार ट्राई करता हूं। लॉग इन पेज पर जाना चाहूं तो मैं यहां पर रीडायरेक्ट हो जा रहा हूं। लॉग इन अच्छा मेरे ख्याल से यहां कुछ ओके ये ये प्रॉब्लम है। मैं एक बार यहां आता हूं और किधर गया ये? मेरा होम पेज। होम पेज पे

05:25:56	मैं आऊंगा। यह लोडिंग कंपोनेंट को मैं थोड़ा बड़ा करता हूं। यह थोड़ा सा गड़बड़ सा है। मार्जिन टॉप मुझे यहां आने देना है। ओके। यह इसे मैं यहां से हटाता हूं। अच्छा इसे मैं यह कट करता हूं। और एक पैराग्राफ टैग के अंदर मैं ये सारी चीजें दूंगा। क्लास नेम के अंदर क्लास नेम मैंने दिया। ये पेस्ट किया मैंने। और ये लोडिंग को पूरा कट करके यहां पे पेस्ट कर दूंगा। यह मैंने पेस्ट किया। यह स्पेसेस मैं हटाऊंगा। यहां से टू एक्सेल वगैरह ठीक है। टेक्स्ट सेंटर वगैरह। ठीक है। मार्जिन टॉप मैं यहां से हटा दूंगा। ओके। यह मार्जिन टॉप मुझे यहां नहीं

05:26:38	चाहिए। और इसके अंदर क्लास नेम दूंगा। जैसे कि विड्थ हो गया। विड्थ मैं दूंगा अ आई थिंक 100 पिक्सल 200 पिक्सल सही रहेगा। 200 पिक्सल्स और फिर मैं दूंगा मार्जिन ऑफ ऑटो और मार्जिन टॉप ऑफ। आई थिंक यहां पे 400 पिक्सल मैं दूंगा। 400 पिक्सल। अब सेव करता हूं। और अब यहां आऊंगा तो मुझे यहां लोडिंग लिखा हुआ दिखा। हां, अब आप देखो यहां मुझे लोडिंग दिखा। यानी ये सही से काम कर रहा है। 400 पिक्सल की जगह पे मैं वापस से 200 पिक्सल करता हूं और यहां पे रीलोड करूं तो अब मुझे लोडिंग बीच में दिखना चाहिए। हां, अब ठीक है। तो ये

05:27:17	प्रॉब्लम था। अब ये सेंटर में आ गया। नेटवर्क में आके मैं इसे थोड़ा सा 3G करूंगा और रीलोड करूंगा। अब देख अब हमें लोडिंग थोड़े ज्यादा देर के लिए देखने को मिलेगा। तो आप देखो लोडिंग एनिमेशन अब हमारा यहां पर दिख रहा है और अब मैं इसे थोड़ा सा फास्ट करता हूं नो थॉट लिंक के लिए और यहां पर मैं आऊंगा स्लैश लॉग इन पेज पे। तो अब आप देखो हमें वो पेज नहीं दिखेगा। हम सिंपली होम पेज पे रीडायरेक्ट हो जाएंगे एक लोडिंग के बाद। तो ठीक है ये हमने कर लिया। और साथ ही साथ यहां पे ये अब लॉगिन पेज पे जाने वाला बटन हमें नहीं

05:27:49	दिखना चाहिए। और हम इसे ठीक करने के लिए क्या करेंगे? सिंपली मैं आऊंगा नैप बार में। नैप बार किधर गया मेरा? ये रहा नैप बार। इसके अंदर मैं कुछ चीजों को इंपोर्ट करूंगा। यहां मैं इंपोर्ट करने वाला हूं सिंपली कॉस्ट मैं यहां लेने वाला हूं लोडिंग को इज़ इक्वल टू यूज़ अ यूज़ ऐप डेटा जो कि इंपोर्ट हो गया मेरा वापस से कॉन्टक्स्ट ऐप कॉन्टक्स्ट से और साथ ही साथ यहां इज़ ऑथ भी मैं लेने वाला हूं इज़ ऑथ। अच्छा यहां मैं क्या करने वाला हूं? ये जो एलआई टैग है एक काम करता हूं। पहले तो यहां कंडीशन लगा लेता हूं। अगर इज ऑथ है। अगर इज ऑथ है तो मैं क्या दिखाने

05:28:32	वाला हूं? वरना क्या दिखाने वाला हूं। तो ये तो ठीक है। इसे मैं पूरा कॉपी कर लूंगा वापस से लॉग इन वाले बटन को और यहां पे पेस्ट कर दूंगा। अ ये तो ठीक है। ये है हमारा स्लैश लॉग इन पे जाने के लिए। अगर हम ऑथेंटिकेटेड नहीं है तो। वरना हम जाएंगे सिंपली अपने प्रोफाइल वाले पेज पे। और यहां पर मैं सिंपली एक प्रोफाइल आइकॉन शायद होती है। ओके प्रोफाइल नहीं होती है। आई थिंक अवतार होता है। अवतार ओके मैं लुसिड रिएक्ट पे देख लेता हूं कौन सी एक आइकॉन मैं यहां यूज़ कर सकता हूं। लुसिड रिएक्ट और यहां पे मैं सर्च करूंगा अवतार

05:29:15	ओके सॉरी अवतार हां ये तो मुझे मिला प्रोफाइल नाम से कोई है ओके प्रोफाइल नहीं यूजर हां ये वाली आइकॉन मैं यूज़ करूंगा इसे मैं ओपन करता हूं कॉपी JSX को यूज़ करूंगा और सिंपली यहां पे इसे हटा के पेस्ट कर दूंगा हां ये और इसे मैं इंपोर्ट कर लूंगा। तो ये मेरा लुसिड रिएक्ट से इंपोर्ट हो गया। सेव करूंगा और एक और कंडीशन लगाता हूं इस एलआई टैग पे कि अगर लोडिंग है यहां पे अगर लोडिंग है तो सिंपली मैं एक एंप्टी स्ट्रिंग दिखाने वाला हूं। वरना सिंपली ये एलआई टैग इतना तो ठीक है। अब यहां पे आऊंगा मैं और एक बार रीलोड करूंगा। आप

05:30:00	देखो यहां पे मुझे अब अ ये यूजर प्रोफाइल पे जाने का ऑप्शन आने लगा। रीलोड करूंगा तो आप देखो यहां हमें कुछ नहीं दिखेगा और जैसे ही लोडिंग खत्म होगा तो हमें यह सही आइकॉन यहां पर दिखेगा। ओके यह सारी चीजें ठीक है। अब लॉग इन करते समय एक प्रॉब्लम थी। हमें पूरा पेज पीछे दिख रहा था। उसके लिए हम क्या करने वाले हैं? मैं सिंपली यहां आऊंगा और ये लॉगिन पेज जो था मेरा यहां पे मैं आऊंगा। यहां हमने शायद सेट इज़ लोडिंग हमने यहां कर ही लिया है। और सेट यूजर भी मेरे ख्याल से यहां मुझे चाहिए था। तो एक काम करता हूं। मैं आता हूं ऐप

05:30:34	कॉन्टेक्स्टx के अंदर और ये सारी चीजें तो हमने कर ही ली थी। यहां पे मुझे एक सेट यूजर भी देना है जिसकी टाइप सिंपली इसी तरह की होगी। मैं इसे पूरा कॉपी करूंगा। ये मैंने कॉपी किया और यहां पेस्ट कर दिया। और इसकी टाइप हमारी तो ठीक है। लेकिन हमने यहां जो बुलियन दिया है इसके जगह पे मुझे देना है अ यूजर का टाइप। तो मैं एक काम करूंगा। यह इतना तो ठीक है। यहां पर मुझे यूजर का टाइप देना है। यूजर का टाइप मैंने दिया। अगर यह है तो ठीक है। वरना अनडिफाइंड यह ठीक रहेगा। और यहां पे मैं सेट यूजर भी दे दूंगा। अब ये हम किस

05:31:13	लिए कर रहे हैं? ये हम लॉग इन के टाइम यूज़ करने वाले हैं। सेट यूजर मैंने यहां दिया। अच्छा ये सेट यूजर में क्या प्रॉब्लम आ गई? नल। अच्छा। यहां नल नहीं हम ले सकते। ओके। अच्छा यहां अनडिफाइंड के जगह पर मैं सिंपली नल दूंगा। बस अब शायद कोई प्रॉब्लम नहीं होनी चाहिए। और ये प्रॉब्लम इसलिए आ रही है क्योंकि यहां यूज़ स्टेट में मैंने यूजर का टाइप नहीं दिया है। यहां पे मैं यूजर का टाइप दे देता हूं ताकि ये प्रॉब्लम चली जाए। हमारा ये टाइप होगा यूजर अगर है तो ठीक वरना सिंपली नल। सेव करूंगा और अब कोई एरर नहीं है। फाइनली ये सारी चीज़ ठीक हो

05:31:55	गई। मैं आऊंगा अपने लॉगिन वाले पेज पे और यहां पे लॉग इन सेट लोडिंग हमने कर ही लिया है। इसके बाद मैं लूंगा सेट यूजर को इसके अंदर से और यहां पे जो ये सारी चीजें हैं मैं सेट इज़ ऑथ यहां पे क्या करने वाला हूं? ट्रू करने वाला हूं। अगर हमारे पास सही है सारी डाटा तो। और सेट लोडिंग को सिंपली यहां मैं फॉल्स कर दूंगा। पहले उसे ट्रू भी करना होगा। और सेट यूजर को मैं दे दूंगा रिजल्ट सॉरी रिजल्ट डॉट डेटा डॉट यूजर और यहां पे सारी चीज़ तो ठीक है। सेट लोडिंग को बस मुझे इनिशियली ट्रू करना है। सेट लोडिंग को मैं यहां पे ट्रू

05:32:43	करूंगा। और अगर एरर है तो यहां पे सेट लोडिंग को फॉल्स कर दूंगा। सेट लोडिंग को मैं सिंपली यहां फॉल्स करने वाला हूं। बस इतना करना था। और अब हमारा सारी चीजें सही से काम करनी चाहिए। यहां यूजर मुझे कोई जरूरत नहीं है। मैं इसे हटा दूंगा यहां पे। इतना कोड है हमारा लॉग इन पेज के लिए। और अब फाइनल टेस्ट मैं यहां कर लेता हूं। तो इंस्पेक्ट करूंगा क्योंकि हम अभी लॉगउ नहीं कर सकते। तो लॉगउ करने का तरीका क्या है? मैं एप्लीकेशन में आऊंगा। अ कुकीज़ आप यह देख रहे हो। कुकीज़ पे यहां राइट क्लिक करना है और क्लियर कर दूंगा मैं और रीलोड

05:33:15	करूंगा। तो आप ठीक है। और अब यहां आप देखोगे यह रहा मेरा लॉगिन आइकॉन। मुझे यहां दिखने लगा। लॉग इन विद Google पे मैं यहां क्लिक करूंगा। तो पीछे मैं दिखाऊं पीछे सारी चीज़ ठीक है। मैं बस इस पे क्लिक करूं और कंटिन्यू पे क्लिक करूं। तो अब हमें यहां पे लोडिंग एनिमेशन दिखना चाहिए। आप ये देखो लोडिंग एनिमेशन दिख रहा है। और लॉग इन सक्सेस करते ही हम होम पेज पे आ गए। यानी ये बिल्कुल सही से काम करने लगा। हर चीज़ एकदम सही से काम कर रही है। और हम होम पेज अब बनाएंगे जिसके अंदर हम सारी ब्लॉग्स को दिखाने वाले हैं। तो चलते हैं

05:33:47	उसे बनाने के लिए। सो होम पेज या फिर जिस पेज पर हम ब्लॉग को ऐड करने वाले हैं उसे बनाने से पहले मैं प्रोफाइल पेज बना लेता हूं। एसआरसी के अंदर ऐप के अंदर एक नया फोल्डर मैं बनाऊंगा जिसका नेम होगा प्रोफाइल नाम से। ओके ये प्रोफाइल नेम से एक हम पेज बनाएंगे जिसके अंदर मैं एक नई फाइल बनाऊंगा जो कि होगा पेज पीsx नाम का आर एफ सीई करके मैं इसके अंदर एक फंक्शनल कंपोनेंट बनाऊंगा। इसका नेम होगा हमारा प्रोफाइल नेम से प्रोफाइल पेज सेव करूंगा इसे और यहां पर आऊंगा अपने अ इस ब्राउज़र के अंदर और ये प्रोफाइल वाले आइकॉन पे मैं क्लिक करके इस पेज पे आ

05:34:31	जाऊंगा। आप यहां देखोगे प्रोफाइल पेज यहां लिखा हुआ दिख रहा है। ओके अब आगे क्या करना है? यहां हम इस पेज को बनाने वाले हैं। तो पेज को बनाने के लिए हमें कुछ चीजें चाहिए होंगी जो कि है सिंपली मैं यहां कॉस्ट सिंपली मैं यहां पे कुछ चीजें लेने वाला हूं। कहां से मैं लूंगा ये मैं लूंगा यूज़ ऐप डेटा से जो कि @ कॉन्टक्स्ट ऐप कॉन्टेक्स्ट से इंपोर्ट हो गया। और साथ ही साथ मैं इसे यूज़ क्लाइंट कर दूंगा क्योंकि हमने यहां क्लाइंट कंपोनेंट को यूज़ कर लिया है। यूज़ क्लाइंट मैंने किया और यहां पे मैं कुछ चीजें लूंगा। सबसे

05:35:05	पहला होगा हमारा यूजर। तो ये लेने वाले हैं और एक सेट यूजर बाद में मैं इसका यूज़ लूंगा। अभी के लिए बस यूजर और सेट यूजर मैंने लिया है। और बस इतना ही रहने देते हैं। और सिंपली मैं नीचे एक कार्ड में अब यूजर की डेटा को दिखाने वाला हूं। सबसे पहले तो यहां डिव के अंदर कुछ क्लास नेम्स जो कि है मेरा फ्लेक्स जस्टिफाई सेंटर और आइटम्स सेंटर और फिर इसमें चाहिए मुझे मेन हाइट स्क्रीन ये मैंने दिया और पैडिंग ऑफ़ फोर भी मैं दे देता हूं इसके अंदर। ओके ये हो गया। और अंदर एक कंडीशन मैं लगाऊंगा लोडिंग वाला कि अगर लोडिंग है तो हम यहां लोडिंग

05:35:48	दिखाएंगे। वरना अ जो हमें यहां यूजर का डेटा दिखाना है वो दिखाएंगे। लेकिन वो लोडिंग हम कहीं और से लेने वाले हैं। तो सिंपली अभी के लिए मैं यहां पे सिर्फ कार्ड दूंगा। कार्ड जो कि मेरा @ कंपोनेंट डिवाइस कार्ड से इंपोर्ट हो जाएगा। कुछ क्लास नेम्स होगी इसके अंदर जो कि है विड्थ ऑफ़ फुल। फिर मैक्स विड्थ एक्सेल। इसके बाद शैडो LG इसके बाद बॉर्डर और राउंडेड यहां पे राउंडेड टू एक्सेल और पैडिंग ऑफ़ सिक्स ये देने के बाद मैं इसे क्लोज करूंगा और नीचे की तरफ कार्ड हेडर दूंगा। कार्ड हेडर जो कि @ कंपोनेंट यूआई कार्ड से ही इंपोर्ट हो जाएगा। क्लास नेम

05:36:36	इसके अंदर मैं क्लास नेम दूंगा सिंपली टेक्स्ट सेंटर ये टेक्स्ट सेंटर मैंने दिया और इसके अंदर क्या देना है मुझे कार्ड टाइटल देना है तो ये कार्ड का मैं टाइटल दूंगा जो कि @ कंपोनेंट यूआई कार्ड से ही इंपोर्ट हो जाएगा और क्लास नेम इसका होगा टेक्स्ट टू एक्सेल की टू एक्सेल मैंने दी और फोंट सेमी बोल्ड ये सारी क्लास नेम्स देने के बाद इसके अंदर हम लिखेंगे ये प्रोफाइल पेज है इसलिए यहां पे प्रोफाइल सेव करूंगा और आके देखूंगा अभी भी कैसा लग रहा है? तो आप देखो एक कार्ड हमें यहां दिख रहा है जिसके ऊपर प्रोफाइल लिखा हुआ है। अभी तक तो सब चीज ठीक है।

05:37:12	इसके नीचे मुझे कार्ड कंटेंट देना है। तो ये कार्ड टाइटल के बाहर आऊंगा मैं और सिंपली अब कार्ड कंटेंट मैं यहां देने वाला हूं। तो कार्ड कंटेंट जो कि @ कंपोनेंट यू वाई कार्ड से इंपोर्ट हो गया। क्लास नेम फ्लेक्स फ्लेक्स कॉलम और आइटम सेंटर और स्पेस वाई 4 स्पेस व 4 यह मैंने दिया और इस कार्ड कंटेंट को मैं क्लोज करूंगा और सबसे पहले अवतार यहां मैं दूंगा अवतार ओके तो अवतार मुझे यहां पे इंस्टॉल करना पड़ेगा जो कि सेटश यूआई का कंपोनेंट है। मैं सैटशनी यूi पे आऊंगा और सिंपली कंपोनेंट के अंदर एक अवतार है हमारे पास।

05:37:54	ये इसका यूज़ करेंगे हम। तो सिंपली मैं इसे कॉपी करूंगा और इस कमांड को जो कि है एनpx सेशन@ लेटेस्ट ऐड अवतार यहां पर मैं फ्रंट एंड वाले टर्मिनल में ही पेस्ट करके इसे इंस्टॉल कर लूंगा तो ये इंस्टॉल हो जाएगा कुछ देर में मैं वेट करता हूं इसका इंस्टॉल होने का ये इंस्टॉल हो रहा है और हो सकता है आपसे यहां पूछा जाए कि आप यहां पे फोर्स इस्तेमाल करना चाहते हैं कि नहीं क्योंकि आप रिएक्ट 19 का यूज़ कर रहे हैं। यहां पे हम लोग रिएक्ट 19 का यूज़ कर रहे हैं। तो हमें यहां पे फोर्स का यूज़ करना पड़ेगा इंस्टॉल करने के लिए। ये

05:38:31	डायरेक्टली इंस्टॉल नहीं होता है। रिएक्ट 19 अभी नया है इसलिए हमसे यहां पूछा जाएगा। हो सकता है अवतार मैं इंपोर्ट करूंगा जो कि @ कंपोनेंट UI अवतार से हमारा इंपोर्ट होगा। सिंपली क्लास नेम में मुझे देना है विड्थ ऑफ़ 28 और हाइट ऑफ़ 28। यह मैंने दिया। और यहां पर मुझे देना है बॉर्डर फोर का। बॉर्डर मैंने फोर दिया और बॉर्डर ग्रे 200 सॉरी बॉर्डर ग्रेड 200 यहां मुझे देना है। इसके बाद शैडो एमडी इसके बाद कर्सर पॉइंटर ये मैंने दिया। इस अवतार को मैं क्लोज करूंगा और इसके अंदर अवतार इमेज मुझे अवतार इमेज मुझे देना है। तो यहां पर मैं सिंपली

05:39:23	अवतार इमेज इंपोर्ट करूंगा जो कि @ कंपोनेंट यूआई अवतार से मुझे इंपोर्ट करना है। एसआरसी के अंदर अगर हमारे पास यूजर है तो उसका हम इमेज यहां दे देंगे। और AT में मैं यहां पर दे दूंगा AT टैग में सिंपली प्रोफाइल पिक यह लिख दूंगा। और इस अवतार को मैं यहां क्लोज करता हूं अवतार इमेज को और बस इतना ही रहने देते हैं अभी के लिए। सेव करूंगा और यहां पे आके देखूंगा कि मुझे अपनी इमेज दिख रही है या नहीं। यहां पे मैं आऊंगा एक बार रीलोड करूंगा। तो यह Google में एक प्रॉब्लम है। हमें यहां पर इमेज एक बार में नहीं दिखती है। मैं एक

05:40:05	आपको आईडिया बताता हूं इसे कैसे हमें दिखाना है। तो मैं यहां नेटवर्क टैब में आके एक बार रीलोड करूंगा और ये जो हमारा प्रोफाइल यहां पे हुआ है मी नाम से। इसके रिस्पांस में आपको यहां पे आपकी इमेज मिलेगी। आप इसे कॉपी कर लेना। ओके। तो ये बस Google लॉग इन करते समय ये दिक्कत है। मैं आपको बताता हूं क्या दिक्कत है। इस यूआरएल को मैं लॉग इन कॉपी करूंगा। आप ये डेटाबेस से भी कॉपी कर सकते हो। ये मैंने कॉपी किया और सिंपली आके यहां पे पेस्ट करके इसे एक बार ओपन करूंगा। तो आप ये देखो ये मुझे दिखने लगा। अब यहां मैं रीलोड करूंगा तो यहां मुझे

05:40:42	शायद यह इमेज दिखने लगे। ओके अभी भी नहीं दिख रहा है। तो पता नहीं यह क्या प्रॉब्लम है। यह इमेज जल्दी हमें यहां दिखता नहीं है। लेकिन कभी-कभी दिखने भी लगता है। तो अभी के लिए मैं इसे छोड़ देता हूं और इसमें मैं इमेज ऐड करने का भी ऑप्शन दूंगा। तो हम यहां पर अगर इमेज चेंज कर तब हमें दिखेगा। एक बार मैं आपको बताता हूं मैं क्या कहना चाह रहा हूं। जैसे कि हम ये यहां पे प्रोफाइल पे चेंज करने का भी ऑप्शन देने वाले हैं। तो वो मैं यहां दे देता हूं सिंपली। एक इनपुट टैग इसके नीचे मैं दूंगा। तो इनपुट टैग मैं दूंगा जिसकी

05:41:14	टाइप होगी हमारी फाइल और इसका क्लास नेम होगा हिडन। क्योंकि हम इसे हिडन रखने वाले हैं और एक्सेप्ट ये करेगा बस इमेजज़ को क्योंकि हम यहां प्रोफाइल पिक्चर ऐड करने वाले हैं। तो सिंपली हम यहां पे सिर्फ इमेज एक्सेप्ट करेंगे। इमेज को यह एक्सेप्ट करेगा और यहां पर एक रेफरेंस मुझे देना है। रेफरेंस इसलिए क्योंकि सॉरी यहां पर मुझे रेफरेंस इसलिए देना है क्योंकि अ हम ये दिखाने वाले नहीं हैं। अ इनपुट रेफ हम ये इनपुट दिखाने नहीं वाले हैं और एक चेंज हैंडलर मुझे देना है। यहां पे चेंज ऑन चेंज सॉरी ऑन चेंज मैं यहां दे

05:41:54	दूंगा चेंज हैंडलर। यह दो चीजें मैंने दे दी। ऊपर एक रेफ मैं क्रिएट करता हूं यूज़ रेफ की हेल्प से। तो सिंपली मैं यहां पर क्या करने वाला हूं? मैं लिखूंगा कॉस्ट इनपुट रेफ जो मैंने क्रिएट किया था नीचे इज़ इक्वल टू सिंपली मैं यहां यूज़ रैप का यूज़ करूंगा। यूज़ रैप जो कि रिएक्ट से इंपोर्ट हो गई। इसके अंदर मुझे इसकी टाइप देनी है जो कि होगा HTML इनपुट एलिमेंट। यहां पर मैं दूंगा HTML इनपुट एलिमेंट यह मैंने दिया और यह इनिशियली होगा नल और सिंपली यहां पे मैंने एक क्लिक हैंडलर भी आई थिंक और सॉरी यहां पे ऑन चेंज भी मुझे देना था

05:42:39	तो ऑन चेंज मैं दूंगा पहले उसके लिए एक यूज़ स्टेट की मुझे नीड होगी यूज़ स्टेट जो कि रिएक्ट से इंपोर्ट हो जाएगा स्लिप इट यह फाइल और सेट फाइल ऑप्शन मैं इसमें देता हूं इनिशियली यह क्या होगा यह सिंपली ओके तो मुझे यहां फाइल नहीं देना है। ये मैं हटाऊंगा। मैं यहां एक चेंज हैंडलर बनाऊंगा। कॉस्ट चेंज हैंडलर इक्वल टू सिंपली एक एसिंग फंक्शन और इसके अंदर हम इवेंट रिसीव करेंगे जो कि एनी होगा और यहां पर मैं क्या करने वाला हूं? कॉस्ट मैं लूंगा यहां पर फाइल = e डॉट टारगेट डॉट वैल्यू का ज़ीरोथ इंडेक्स सॉरी फाइल्स यहां पे मुझे फाइल्स लेना है। फाइल्स का

05:43:39	ज़ीरोथ इंडेक्स मुझे यहां लेना है। और इफ मेरे पास अगर फाइल मिलती है तो मैं सिंपली आगे क्या करने वाला हूं? कॉस्ट फॉर्म डेटा एक मैं बनाऊंगा। फॉर्म डेटा इज़ इक्वल टू न्यू फॉर्म डेटा और यहां मैं इसे कॉल कर दूंगा और सिंपली फॉर्म डेटा के अंदर अपेंड मैं कर दूंगा फॉर्म डेटा डॉट अपेंड इसके अंदर जो हमारे पास फाइल है क्योंकि हम मल्टर के अंदर फाइल ही रिसीव कर रहे थे और फाइल की वैल्यू ये मैंने दे दिया। इसके बाद ट्राई कैच ब्लॉक में लगाता हूं। तो ट्राई कैच ब्लॉक कैच के अंदर मैं कुछ करूंगा। लेकिन उससे पहले ट्राई में मैं

05:44:16	रखता हूं इसे। सिंपली एक मैं यूज़ स्टेट बनाऊंगा। तो यूज़ स्टेट स्निप इट। यूज़ स्टेट मेरा रिएक्ट से इंपोर्ट हो जाएगा। लोडिंग और सेट लोडिंग ये मैं यहां बनाने वाला हूं। और इनिशियली ये रहेगा फॉल्स। ओके। यहां पे लोडिंग और सेट लोडिंग को मैं फॉल्स रखने वाला हूं। और क्या करूंगा? यहां पे इनिशियली मैं करूंगा सेट लोडिंग को ट्रू। सेट लोडिंग को यहां पे मैं करने वाला हूं ट्रू। इसके बाद क्या करूंगा? मैं टोकन लूंगा। टोकन इक्वल टू कुकीज़ की मैं यहां हेल्प लेने वाला हूं। तो कुकीज़ ये कु सॉरी यहां पे मुझे देना है कुकीज़।

05:45:02	ओके यहां मैं कुकीज़ की वैल्यू दूंगा। और ये कुकीज़ मैं ऊपर इंपोर्ट कर लेता हूं। इंपोर्ट कुकीज़ फ्रॉम js कुकी कुकीज़ डॉट गेट करके मैं यहां पर लेने वाला हूं टोकन को। यह मैंने लिया। इसके बाद मैं डाटा निकालूंगा। तो कॉस्ट डाटा = वेट एक्सओस की हेल्प लूंगा जो कि इंपोर्ट हो जाएगा मेरा एक्सओस से और ब्रैकेट के अंदर पैक टिक के अंदर मैं यहां पे यूजर का यूआरएल देने वाला हूं। तो यूजर सर्विस मैं यहां लिखूंगा यूजर अंडरस्कोर सर्विस जो कि @ कॉन्टेक्स्ट मैं दिखा दे रहा हूं। @ कॉन्टेक्स्ट अ स्ल ऐप कॉन्टक्स्ट से मेरा इंपोर्ट हो गया। यूजर सर्विस के बाद यहां

05:45:47	एपीआई वी1 मैं देख लेता हूं क्या इसका एंड पॉइंट था। मुझे याद तो नहीं आ रहा है। यूजर के अंदर मैं आऊंगा एसआरसी के अंदर और राउट्स के अंदर। यहां मैं देखूंगा क्या था। स्लश अपडेट यूजर पे ये था। यहां पे मैं इसे पेस्ट कर दूंगा। ओके। यहां फिर से ये पेस्ट नहीं हो रहा है। स्लश यूजर अपडेट सल पिक तो ये था इसका एंड पॉइंट। ये मैंने दे दिया। इसके बाद मुझे क्या करना है? अ मैं देख लेता हूं। हां यही था। ये मैंने दे दिया। इसके अंदर मुझे फॉर्म डेटा की वैल्यू देनी है। तो यहां मैं फॉर्म डेटा की वैल्यू दे दिया। इसके बाद मुझे

05:46:28	हेडर के अंदर टोकन भी देना है। तो हेडर्स के अंदर सिंपली मैं सॉरी ये हेडर्स इंपोर्ट हो गया। आई थिंक यहां मुझे इंपोर्ट नहीं करना था। ओके ओके तो यहां मुझे ऑप्शन नहीं आ रहा है। पता नहीं ऐसा क्यों है। अच्छा ये इसलिए यहां मुझे एक्सओस डॉट पोस्ट लिखना है। ओके ये प्रॉब्लम थी। यहां मैंने फॉर्म डेटा दे ही दिया है। अब यहां मैं हेडर दूं तो कोई दिक्कत नहीं है। हेडर्स मैंने दिया। अब इसके अंदर ऑथराइजेशन मैं लिखूं तो ऑथराइजेशन का भी ऑप्शन मुझे आ रहा है। और सिंपली यहां पे मुझे देना है बियरर और टोकन। तो बैक टिक के अंदर मैं दूंगा सॉरी

05:47:04	यहां बैक टिक के अंदर मैं लिखूंगा बियर और सिंपली डॉलर के अंदर यहां पे मैं दे दूंगा टोकन। इतना हमने किया ये रिस्पांस वगैरह हमें मिल गया। डेटा वगैरह हमें मिल गया। अब इसके बाद क्या करना है? मैं टोस्ट डॉट सक्सेस करके मैसेज दिखाने वाला हूं। टोस्ट जो कि रिएक्ट और टोस्ट से मेरा इंपोर्ट हो गया। डॉट सक्सेस। यहां पे मैं देने वाला हूं डेटा डॉट मैसेज। इसके बाद क्या करना है मुझे? सेट लोडिंग को मुझे करना है फॉल्स और कुकीज़ नया जो मुझे मिलेगा उसे मुझे सेट करना है कुकीज़ डॉट सेट मैं क्या करूंगा सेट टोकन को और टोकन की वैल्यू क्या है

05:47:45	हमारी डेटा डॉट टोकन और इसके बाद मुझे इसका एक्सपायरी टाइम भी देना है जो कि होगा एक्सपायर्स फाइव डज़ का मुझे देना है तो यहां मैं फाइव लिखूंगा सिक्योर को भी ट्रू कर दूंगा सिक्योर ट्रू और एट लास्ट पाथ मुझे दे देना है जो कि स्लैश जो बाय डिफ़ॉल्ट हम देते रहते हैं। ये हो गया और सेट यूजर जो हमें यहां यूजर मिल जाएगा। सिंपली मैं कर दूंगा। सेट यूजर को मुझे यहां देना है डेटा डॉट यूजर। बस इतना किया मैंने। सेव करूंगा और कैच के अंदर कंसोल डॉट log एरर मुझे नहीं करना है। मुझे यहां टोस्ट डॉट एरर करना है। तो यहां पोस्ट डॉट एरर और यहां मैं

05:48:25	लिखूंगा अ इमेज अपडेट अ फेल्ड। सिंपली यह मैसेज और सेट लोडिंग को मैं कर दूंगा फॉल्स। यह मैंने किया और हां यहां भी मुझे सेट लोडिंग को फॉल्स करना है। सेट लोडिंग को यहां मैं कर दूंगा फॉल्स। ओके। ये थ्रू फॉल्स वगैरह। अच्छा मैंने ऊपर कर दिया था। एक बार और करने की नीड नहीं है। सेव करूंगा और यह चेंज प्रोफाइल हैंडलर। चेंज हैंडलर को मैं यहां देता हूं। पहले तो अह यह इनपुट रेफ मैंने दिया। एक मैं क्लिक हैंडलर बनाऊंगा जिससे जिसको क्लिक करने के बाद हमारा यह जो इवेंट है वो ट्रिगर होगा। मैं दिखाता हूं क्या मैं कहना चाह रहा हूं। जैसे कि ये तो हमारा

05:49:12	डिसेबल्ड मतलब हिडन रहेगा। तो हमें इस पे क्लिक करने का मौका नहीं मिलेगा। हमें यहां पे क्लिक करना है। अवतार इमेज पे अगर हम क्लिक करें तो ऑन क्लिक मैं सिंपली ऑन क्लिक देता हूं। इस पे एक क्लिक हैंडलर नाम से एक फंक्शन मैं बनाऊंगा। हैंडलर की स्पेलिंग मैं सही कर लेता हूं। हैंडलर और इसे मैं कॉपी करके ऊपर एक फंक्शन बना लेता हूं। अ इसके नीचे कॉन्स्ट क्लिक हैंडलर ये होगा एक एरो फंक्शन और यहां पे मैं क्या करने वाला हूं? इनपुट रेफ जो है मेरा इनपुट रेफ डॉट जो करंट की वैल्यू है उसे हम क्लिक कर देंगे। अगर ये है हमारे

05:49:57	पास तो सिंपली उसे क्लिक कर देंगे। बस इतना करना था। ये हो गया और इसे ओपन करने पे हमारा ये चेंज हैंडलर चलेगा। ये सारी चीजें ठीक है। अब यहां लोडिंग का हम काम कर लेते हैं। जैसे कि मैं यहां बता रहा था कि हम यहां लोडिंग दिखाने वाले हैं। इस कार्ड को मैं हटाऊंगा यहां से। ये मैंने कट किया। सिंपली मैं देखूंगा अगर हमारे पास लोडिंग है। तो सिंपली मैं यहां पे लोडिंग जो कंपोनेंट है वह मैं दिखा दूंगा जो कि मेरा कंपोनेंट से इंपोर्ट हो गया। वरना जो मैंने कट किया वो मैं यहां पेस्ट कर देता हूं। इतना मैंने किया और ये मैं

05:50:29	दिखा देता हूं। लोडिंग मेरा कंपोनेंट से इंपोर्ट हो गया। अब मैं आपको इमेज चेंज करके दिखाता हूं। एक बार यहां रीलोड करूं तो कोई भी दिक्कत नहीं होनी चाहिए। मैं इस पे क्लिक करूं तो आप ये देखो एक इवेंट ट्रिगर होगा। ओके ये नहीं काम कर रहा है। मेरे ख्याल से ऑन क्लिक मुझे कहीं और देना था। मैं ये अवतार इमेज पे ऑन क्लिक गलती से दे दिया। इसे मैं हटाता हूं यहां से। इसे मैं कट करता हूं। इसके ऊपर मुझे देना है। यह अवतार के ऊपर मुझे ऑन क्लिक देना है। अच्छा अब यह काम कर जानी चाहिए। मैं इस पे क्लिक करूं। अब ये देखो ये ओपन हो गया।

05:51:01	मैं यहां एक इमेज देता हूं। सिंपली मैं ये वाला इमेज दे देता हूं। इसे मैं ओपन करूं तो आप देखो मेरा लोडिंग ट्रू हो गया। और मुझे यहां मैसेज मिलेगा कि आपका इमेज अपडेट हो गया। आप ये देखो यूजर प्रोफाइल पिक अपडेटेड और अब मुझे यहां पे इमेज दिखने लगा। तो इस तरह से हम इमेज को अपडेट करने वाले हैं। तो इमेज अपडेशन हमने चालू कर दिया। बाकी अब यूजर का बाकी सारे डाटा हम दिखाने वाले हैं। तो बाकी सारा डेटा हम किस तरह से दिखाएंगे? सिंपली मैं अवतार के बाहर आऊंगा। यहां पे कार्ड कंटेंट के नीचे एक डिव डूंगा जिसका क्लास नेम होगा विड्थ फुल

05:51:37	स्पेस y2। ये मैंने दिया टेक्स्ट सेंटर और इसके अंदर मैं नेम देने वाला हूं। पहले तो सिंपली मैं एक लेबल दूंगा। अह लेबल लेबल HTML4 मुझे इसमें नहीं देना है। मुझे इसमें क्लास नेम्स देनी है। तो मैं इसे यहां क्लास नेम दूंगा। क्लास नेम है मेरा फोंट मीडियम। मैं यहां फॉन्ट मीडियम दूंगा और इसके अंदर लिखा रहेगा हमारा नेम। ये हो गया नेम। और एक पैराग्राफ टैग के अंदर मैं सिंपली यूजर का नेम दिखा दूंगा। अगर हमारे पास यूजर है तो उसका सिंपली मुझे यहां नेम दिखा देना है। सेव करूंगा और आके दिखाऊंगा तो आप ये देखो मुझे यहां नेम दिखने लगा। सब चीज सही है।

05:52:20	इसके बाद अगर यूजर का बायो है तो हम वो दिखाने वाले हैं। तो यहां मैं एक कंडीशन लगाऊंगा सिंपली कि अगर हमारे पास यूजर है और उसका बायो है क्योंकि बायो तो हम इनिशियली दे नहीं रहे हैं। यूजर का यहां पे बायो है तो हम क्या करने वाले हैं? सिंपली जो ये ऊपर मैंने बनाया है इसे ही मैं कॉपी करूंगा और नीचे की तरफ आके पेस्ट कर दूंगा और यहां मैं लिखूंगा बायो ये है हमारा बायो और यहां यूजर डॉट बायो हम दिखा देंगे बायो और यहां पे ये कंडीशन लगाने की जरूरत नहीं है क्योंकि हम ऊपर चेक कर ही रहे हैं। यह हो गया। इसके बाद मुझे

05:53:02	Instagram वगैरह दिखाना है। तो उसके लिए भी हम क्या करेंगे? अ सिंपली मैं यहां चेक पॉइंट एक लगाऊंगा। अ एक डिव मैं यहां बनाता हूं। सबसे पहले तो डिव जिसका क्लास नेम होगा फ्लेक्स गैप ऑफ फोर और मार्जिन टॉप ऑफ थ्री। ये सारी चीजें मैं देता हूं यहां पे। और सिंपली यहां क्या करने वाला हूं? मैं यहां पे यूजर देखूंगा। अगर हमारे पास यूजर अ है अगर यूजर है सॉरी यहां पे यूजर अगर हमारे पास है और उसका हमारे पास Instagram है तो सिंपली मैं यहां पे एक एंकर टैग देने वाला हूं तो ए टैग ए टैग एचआरएफ में मैं दे दूंगा सिंपली यूजर

05:53:44	instagram यूजर डॉट Instagram यह मैंने दिया इसके बाद मुझे क्या देना है टारगेट ब्लैंक ताकि यह दूसरे पेज में ओपन टारगेट मुझे देना है अंडरस्कोर ब्लैंक तो ये दूसरे पेज में ओपन होगा। इसके बाद रेल यहां पे मुझे आर इएल देना है। ये होगा मेरा नपर अ ननर और नर फरार ये मैंने दे दिया। इसके अंदर मैं मुझे देना है एक Instagram का Instagram का लोगो जो कि लुसिड रिएक्ट से इंपोर्ट हो जाएगा। क्लास नेम मुझे इसमें देना है टेक्स्ट पिंक। सिंपली मैं दे दूंगा टेक्स्ट पिंक 500 और टेक्स्ट टेक्स्ट 2 एक्सेल। इतना देने के बाद मैं इस आइकॉन को क्लोज करता

05:54:40	हूं। सेव करता हूं और इसी को मैं कॉपी करके नीचे दो बार पेस्ट करूंगा क्योंकि मुझे यह Facebook और Twitter के लिए भी चाहिए। यहां पर मैं दूंगा यहां पर अगर मेरे पास Facebook है यहां पर Facebook तो सिंपली मैं यहां पे यूजर डॉट Facebook की आइकॉन यहां दिखा दूंगा और ये जो किधर गया ये प्रॉब्लम क्या आ गई? यह यह मैंने दो बार यहां पेस्ट किया है। तो ये प्रॉब्लम क्या है? एक एक बार मैं ये सारी चीजों को हटाता हूं। मुझे पेस्ट करना है ये सारी चीजों को। अच्छा यहां तक मुझे कॉपी करना है। ये मैंने कॉपी किया और नीचे दो बार एक बार और ये दो बार

05:55:28	मैं पेस्ट करता हूं। और यहां मैं चेक करूंगा अगर हमारे पास Instagram है सॉरी Facebook यहां मुझे Facebook देना है और अगर हमारे पास Facebook है तो सिंपली हम यहां पे यूजर Facebook की लिंक दे देंगे और मेरे ख्याल से यहां मुझे टेक्स्ट ब्लू देना है क्योंकि Facebook की कलर ब्लू है। इसके बाद मुझे यहां चेक करना है Lindin। यहां मैंने Lindin दिया और यहां पर मैं यूजर डॉट Lindin दूंगा और सिंपली मैं यहां पे ब्लू ही मुझे देना है लेकिन ये 700 होगा ताकि ये थोड़ा अलग कलर लगे और यहां मुझे Lindin का आइकॉन देना है। तो Linkin ये मैंने इंपोर्ट कर लिया

05:56:10	लुसिड रिएक्ट से और यहां मुझे देना है Facebook। ये मैंने दे दिया। सेव करूंगा इसे और आकर यहां देखूंगा एक बार तो हमें सिर्फ नेम दिखेगा क्योंकि बायो तो हमने ऐड किया नहीं है और ना ही हमने सारी लिंक्स को ऐड किया है तो लिंक्स भी मुझे यहां पे ऐड करना होगा तो एक काम करता हूं मैं यहां पे अ ये मैंने तो बनाया ही था पोस्टमैन के अंदर पोस्टमैन के अंदर मुझे आना है ब्लॉग माइक्रो सर्विस के अंदर आना है यूजर के अंदर अपडेट यूजर के अंदर मैं आऊंगा और यहां पे मैं आपको एक बार करके दिखाता हूं कि मैं क्या करूंगा। बॉडी के अंदर मुझे

05:56:48	देना है सिंपली। यह आप देखो प्रशांत कुमार मैं नेम करूंगा और बायो मैंने यहां दे ही दिया है। और कुछ लिंक्स मैं यहां दे देता हूं। और तीसरा है मेरा Lindin का लिंक। सॉरी मैं यहां आऊंगा Lindin के अंदर। और इसे मैं कॉपी करके यहां पे पेस्ट कर दूंगा। यह रहा मेरा Lindin के लिए। यह सारी लिंक मैंने दे दी। बायो वगैरह सारी चीजें। ठीक है? मैं यहां पर मुझे ऑथराइजेशन के अंदर बियर के अंदर टोकन देना है। तो ये टोकन मैं इसी यूजर का दूंगा ताकि मुझे यहां पे रिफ्लेक्ट को सारी चीजें इंस्पेक्ट करके मैं एप्लीकेशन के अंदर आऊंगा और टोकन को मैं यहां लूंगा।

05:57:33	इसे मैं कॉपी कर लेता हूं। और यहां पे आके मैं इसे हटऊंगा और यहां पेस्ट करूंगा और सेंड करूंगा। तो आप यह देखो मुझे 200 यहां शो हो गया यूजर अपडेटेड और यह टोकन मुझे अब यहां देना है तो आप भी मेरे साथ यही करना पूरा टोकन को यहां हमें कॉपी करना है इसी तरह से हमें कॉपी करना है और सिंपली मैं ब्राउज़र पे आऊंगा एप्लीकेशन के अंदर जो हमने टोकन यहां दिया था इसे मैं अपडेट करके दिखाता हूं आप ये ना भी करो तो चलेगा लेकिन अभी के लिए मैं यहां अपडेट करता हूं और रीलोड करूंगा तो आप यहां देखोगे अ मुझे सारी चीजें यहां दिख गई आप ये देखो हमें

05:58:11	नेम दिख रहा है। मेरा बायो भी दिख रहा है। इस पे क्लिक करके हम Instagram पे आ जाएंगे। और इस पे क्लिक करके हम Facebook के ऊपर आ जाएंगे। और इस पे क्लिक करके हम Lindin के ऊपर आ जाएंगे। सारी चीजें सही से काम कर रही हैं। ओके? ये सारी चीजें तो सही से काम कर रही हैं। और अगर आपसे ये सारी चीजें नहीं हुई होंगी। जैसे कि टोकन मैंने कॉपी पेस्ट किया था। तो कोई दिक्कत नहीं है। मैं अभी यहां फ्रंट एंड में ही इसका ऑप्शन दे देता हूं। तो फ्रंट एंड में क्या करना है हमें? सिंपली मैं आऊंगा अपने कोड एडिटर पे और इन सारी चीजों को हटाता

05:58:40	हूं यहां से। पेजx के अंदर आना है। यह सारी चीजें हमने यहां दे दी है। कार्ड कंटेंट वगैरह हमने सारी चीजें दे दी है। और ये डिव के बाहर आना है। एक और डिव मैं बनाऊंगा जिसका कुछ क्लास नेम होगा। सबसे पहला होगा हमारा फ्लेक्स। फिर फ्लेक्स कॉलम और स्मॉल स्क्रीन के ऊपर मैं देने वाला हूं फ्लेक्स रो गैप ऑफ टू मुझे देना है यहां पे और मार्जिन टॉप ऑफ सिक्स। विड्थ फुल सॉरी फिट नहीं फुल और जस्टिफाई सेंटर यह सारी चीजें मैंने दी। इसके अंदर मैं एक बटन दूंगा जो कि लॉगउ बटन होगा क्योंकि वो देना बहुत जरूरी है अभी हमें।

05:59:23	बटन मैंने दिया जो कि @ कंपोनेंट यूआई बटन से आ गया। और इसके अंदर हमारा लिखा रहेगा लॉग आउट। और सेम एक और बटन मैं दूंगा जो कि ऐड ब्लॉग के लिए होगा हमें। यहां पर ऐड ब्लॉग ऐड ब्लॉग सेव करूंगा और आकर एक बार देखूंगा कि हमें यह दोनों बटन अच्छे से शो हो रही है। इस पे क्लिक करते ही हम लॉग आउट हो जाएंगे और इस पे क्लिक करके ऐड ब्लॉग वाले पेज पे आ जाएंगे। मुझसे यहां एक बहुत बड़ा ब्लंडर हो गया कि मैंने ध्यान नहीं दिया कि मेरा यहां वॉइस रिकॉर्ड नहीं हो रहा है। तो मैं अब यहां पे वॉइस ओवर कर रहा हूं। सिंपली अब मैं

05:59:59	आगे यहां क्या कर रहा हूं? मैं आया यहां से यूआई की वेबसाइट पे और मुझे सर्च करना है डायलॉग। तो यहां डायलॉग कंपोनेंट में मैं आया और एडिट प्रोफाइल के लिए मुझे ऐसा कुछ मॉडल चाहिए। आप ये देख सकते हो सामने ये पॉपअप हो गया। ऐसा ही कुछ मैं बनाने वाला हूं। तो सिंपली इस कमांड को मैं कॉपी करूंगा। एनपीx शैड्स @ लेटेस्ट ऐड डायलॉग और एंटर पे हिट करके इसे मैं इंस्टॉल करूंगा। तो यह इंस्टॉल हो रहा है। आप यह देख सकते हो। और यह फोर्स का इस्तेमाल कर रहा है क्योंकि हम रिएक्ट 19 का यूज कर रहे हैं। अब मैं इसके इंस्टॉल होने का वेट कर रहा हूं और आगे

06:00:37	मुझे यहां पे इनपुट भी ऐड करना है क्योंकि इस डायलॉग बॉक्स में हम इनपुट भी दिखाने वाले हैं। तो ये कमांड मैंने पेस्ट कर दिया इनपुट वाला। और एक लेबल वाला भी मुझे चाहिए। तो लेबल वाला कमांड भी मैं यहां पे पेस्ट करूंगा कुछ देर में। आप यह देख सकते हो। ये रहा लेबल वाला कमांड। इसे मैंने कॉपी किया यहां पर और सिंपली यहां पर आकर पेस्ट कर दिया। तो लेवल भी ऐड हो गया। इसके बाद मैं यहां पे एक डायलॉग कंपोनेंट यूज़ करूंगा जो कि @ कंपोनेंट यूआई डायलॉग से इंपोर्ट होगा। आप यहां ध्यान रखना कि रेडिक्स यूआई से आप इंपोर्ट

06:01:10	ना करना इसे। तो यहां पे मैं इसे इंपोर्ट किया। मैंने इसे इंपोर्ट किया और अभी के लिए मैं इसमें कुछ भी नहीं दे रहा हूं। तो सिंपली इसे मैं क्लोज करूंगा और इसके अंदर मैं दे रहा हूं डायलॉग ट्रिगर इसी की हेल्प से हम इसे ओपन करेंगे तो ये डायलॉग ट्रिगर ट्रिगर भी मेरा @ कंपोनेंट यूआई डायलॉग से ही इंपोर्ट हो जाएगा। इसके अंदर मैंने एज चाइल्ड दिया और बटन इसमें मैं दूंगा जिसको क्लिक करने के बाद यह ओपन होगा और इसका वेरिएंट होगा सिंपली आउटलाइन और इसके अंदर लिखा रहेगा एडिट। तो ये एडिट प्रोफाइल करने के लिए ही हम इसे यूज़ करेंगे प्रोफाइल को एडिट करने

06:01:58	के लिए। और इसके बाद यहां पे मैंने एक डायलॉग कंटेंट जो कि @ कंपोनेंट यूआई डायलॉग से ही इंपोर्ट होगा और इसमें कुछ क्लास नेम्स जो कि होगा स्मॉल स्क्रीन के ऊपर सिंपली मैक्स विड्थ आई थिंक यहां मैंने 500 पिक्सल दिया था। एक बार मैं देख लेता हूं मैं यहां क्या लिख रहा हूं। तो 500 पिक्सल हां यहां पे मैंने 500 पिक्सल दिया। इसे मैंने क्लोज किया और सिंपली इसके अंदर अब मैं दे रहा हूं डायलॉग हेडर और इसके अंदर मैं डायलॉग टाइटल भी दूंगा और कुछ क्लास नेम्स मैंने इसमें ऐड किया आई थिंक ओके तो यहां कोई क्लास नेम मैंने ऐड नहीं किया

06:02:40	है। इसे मैंने क्लोज किया और इसके अंदर मैं दूंगा डायलॉग टाइटल जो कि @ कंपोनेंट यूआई डायलॉग से इंपोर्ट हो गया और इसके अंदर लिखा रहेगा एडिट प्रोफाइल और आप ध्यान रखना कि ये सारी चीजें आप @ कंपोनेंट यूआई डायलॉग से ही इंपोर्ट करो ना कि रेडिक्स UI से। सो ये एडिट प्रोफाइल मैंने लिखा। इसके बाद मैं क्या कर रहा हूं? सिंपली एक डिव दूंगा और इसके अंदर कुछ क्लास नेम्स और यह है हमारा स्पेस वाई। आई थिंक इसमें मैं दूंगा स्पेस व 2 3 यह मैंने दिया और इसे मैं क्लोज करूंगा और इसके बाद यहां पे मैंने दिया एक डिव और इसके अंदर इनपुट टैग मुझे

06:03:25	देना है। पहले मैं लेबल दूंगा जो कि @ कंपोनेंट यूआई लेबल से इंपोर्ट हो जाएगा और इसके अंदर मैं लिखूंगा नेम और एक इनपुट टैग जिसके अंदर मैं @ कंपोनेंट यूआई इनपुट से ये इंपोर्ट हो जाएगा। इसके अंदर मुझे वैल्यू और ऑन चेंज देना है। लेकिन अभी मैं वह नहीं दूंगा। अभी सेव करके मैं आकर एक बार चेक कर लेता हूं। तो यह आया मैं अपने वेबसाइट पे एडिट बटन। आप ये देख रहे हो। इस पे मैं क्लिक करूं तो आप देखो ये ओपन हो गया एडिट प्रोफाइल नाम का। इसके बाद मुझे क्या करना है? इसके बाद मैं ऊपर एक फॉर्म डेटा बनाऊंगा यूज़ स्टेट से। आई थिंक

06:03:59	मैंने यही किया है। मैं एक बार देख लेता हूं। अच्छा मैंने पहले इसमें ओपन दिया यह डायलॉग में जिसका वैल्यू होगा ओपन और यह हम यूज़ स्टेट से अभी बनाने वाले हैं और इसमें मैंने दिया ऑन ओपन चेंज में सेट ओपन ओके अब ऊपर जाके मैं इसका एक यूज़ स्टेट बनाने वाला हूं तो मैं ऊपर आता हूं सिंपली मैं ऊपर जा रहा हूं और एक यूज़ स्टेट मैं बनाऊंगा जिसमें मैं लिखूंगा ओपन और सेट ओपन तो यहां पे मैंने एक यूज़ स्टेट बनाया यूज़ स्टेट और यूज़ स्टेट मेरा पहले से इंपोर्ट है रिएक्ट से ओपन और सेट ओपन मैंने बनाया इनिशियली ये फॉल्स होगा तो

06:04:41	हमारा डायलॉग बॉक्स पहले ओपन नहीं रहेगा इसलिए मैंने इसे फॉल्स किया ओके अब इसका हम यूज़ तब करेंगे जब हमारा प्रोफाइल अपडेट हो जाएगा और ऑटोमेटिकली हमारा यह डायलॉग बॉक्स बंद हो जाएगा और यहां मैंने राउटर को भी इंपोर्ट किया क्योंकि इसका भी हमें नीड होगा यूज़ राउटर क्योंकि ऐड ब्लॉग वाले पेज पे हमें में जाना है तो इसी का इस्तेमाल हम करेंगे यूज़ राउटर का और यह नेक्स्ट स्लैश नेविगेशन से इंपोर्ट हो। आप इसका ध्यान रखना। इसके बाद अ मैं देखता हूं आगे मैं क्या कर रहा हूं। इसके बाद मुझे नीचे आना है और यहां मैं लिखूंगा

06:05:17	कॉस्ट फॉर्म डेटा। अच्छा ये फॉर्म डेटा जिसमें हम सारे डेटा को फैच करने वाले हैं और सेट करने वाले हैं। सेट फॉर्म डेटा ये होगा यूज़ स्टेट से और इसके अंदर हम ऑब्जेक्ट देंगे। यूज़ स्टेट ऑब्जेक्ट मैंने दिया। इसमें नेम होगा नेम होगा हमारा सिंपली यूज़ यूजर डॉट नेम। अगर हमारे पास यूजर है तो उसका नेम हम ले लेंगे। वरना एक एंप्टी स्ट्रिंग। और यहां पर एरर इसलिए आ रहा है क्योंकि यूजर मैंने नीचे इंपोर्ट किया है और मैं ऊपर उसका यूज कर रहा हूं। तो सिंपली मैं नीचे आकर उसे ऊपर कर लूंगा। मैं दिखाता हूं कहां पे। ये रहा जो कि ऐप

06:05:56	यूज़ ऐप डेटा से हमने निकाला था। इसे मैं कट करके सिंपली सबसे ऊपर कर दूंगा ताकि इसकी वैल्यू हम रीड करने पाए। ये तो हो गया नेम के केस में। ये ऑटो फील्ड रहेगा क्योंकि हमें इसे अपडेट करना है। दूसरा है हमारे पास Instagram। Instagram मैं यहां लूंगा और इसकी स्पेलिंग मैं ठीक कर लेता हूं। स्मॉल i आगे मुझे देनी है और यह भी होगा सिंपली हमारे पास अगर यूजर है तो यूजर Instagram अगर हमारे पास है यूजर तो वरना सिंपली अ हम यहां पे एम्प्टी स्ट्रिंग देने वाले हैं। तो बाकी सारे क्लेम मैं यहां पे मल्टी कर्सर का यूज़ कर लूंगा। तो मल्टी

06:06:29	कर्सर किस तरह से करना है? पहले तो मैं यहां कॉमा लगा रहा हूं। सिंपली Instagram के आगे मैंने यहां क्लिक किया और फिर AT पे प्रेस किए हुए मैंने नीचे क्लिक किया और सिंपली मैंने शिफ्ट और AT और डाउन एरो की किया तो ये नीचे कॉपी हो गया और यहां मैंने Facebook का वैल्यू दिया। Facebook की स्पेलिंग मैंने सही की। इसके बाद सिंपली Lindin भी है हमारे पास। तो यहां Lindin मैंने दिया और एक बायो भी है। वो भी हम देंगे। अ यहां अब नीचे मैं एक बायो भी दूंगा। तो मल्टी कर्सर मैंने फिर से लगाया और नीचे मैंने बायो यहां दे दिया। सिंपली मैं यहां

06:07:04	बायो दे दूंगा। अब इसका हमें यूज़ करना है। इसका यूज़ हम इनपुट में करने वाले हैं। तो मैं नीचे आऊंगा अपने उसी डिव टैग में जो कि मैंने नीचे दिया था। तो वेट करता हूं उसके उसका मैं नीचे की तरफ मैं आ रहा हूं। और यहां पे मैं क्या करूंगा? मैं सिंपली एक हैंडलर बनाऊंगा। अ कॉस्ट हैंडल फॉर्म सबमिट इससे हम यूजर का डाटा अपडेट करेंगे। यह एक एसिंग फंक्शन होगा एरो फंक्शन और सिंपली इसके अंदर मैं ट्राई कैच दूंगा और ट्राई के अंदर सबसे पहले मैं सेट लोडिंग ट्रू करूंगा। तो यहां मैं सेट लोडिंग ट्रू करूंगा और ये ट्रू मुझे बीच में लिखना था।

06:07:43	तो मैं यहां पे अब अंदर ट्रू लिखूंगा। गलती से यह दो बार कॉपी हो गया था। और यहां मैंने ट्रू किया। इसके बाद मैं कॉस्ट सिंपली टोकन लूंगा। टोकन की स्पेलिंग मैंने गलती की है। तो इसे मैं बाद में ठीक कर दूंगा। टोकन और यह कुकीज़ डॉट गेट करके मैंने यहां टोकन लिया। सिंपली मैं यहां कॉस्ट डेटा लूंगा इज़ इक्वल टू और यहां मुझे अवेट देना था वो मैं देना भूल गया था। आगे मैं वो भी दूंगा। तो ये एक्सओस डॉट पोस्ट मेथड होगा और बैक टिक के अंदर मैं सिंपली डॉलर करके यूजर सर्विस की वैल्यू लूंगा। तो यूजर अंडरस्कोर सर्विस जो कि हमारा पहले से इंपोर्ट हुआ है अह

06:08:19	कॉन्टेक्स्ट से स्लैश एपीआई v1 यूजर स1 यूजर अपडेट तो ये है एंड पॉइंट हमारा तो ये अपडेट की स्पेलिंग मैंने सही की। इसके बाद मुझे फॉर्म डेटा की वैल्यू देनी है। तो कॉमा देके मैं सिंपली यहां पे फॉर्म डेटा की वैल्यू दूंगा। और यहां मैंने फॉर्म डाटा दिया और कॉमा देके यहां मुझे हेडर्स भी देना है। तो पहले मैं क्या कर रहा हूं यहां पे? कॉमा देकर मैं यहां पर हेडर्स की वैल्यू दूंगा। तो यहां मैंने ऑब्जेक्ट बनाया। इसके अंदर मैंने हेडर्स दिया। हेडर्स के अंदर मुझे ऑथराइजेशन देना है। ऑथराइजेशन के अंदर मैं बियरर टोकन दूंगा। तो कोलन

06:08:58	देके मैं यहां बैक टिक एक लगा देता हूं। बैक टिक यहां मुझे बियर लिखना है और बियर की स्पेलिंग में कैपिटल बी होगा और यहां डॉलर टोकन मुझे देना है। और ये टोकन की स्पेलिंग मैंने ऊपर गलत की थी। उसे मैं सही कर लूंगा ऊपर जाके। तो इसे मैंने पहले सेव किया और मैं चेक कर रहा हूं यहां एरर क्या है और सिंपली मैंने यहां टोस्ट डॉट सक्सेस किया और यहां पे डेटा डॉट मैसेज दिया जो हमें मैसेज मिलेगा वो हम दिखा देंगे और यहां होवर करने पे पहले तो मैंने टोकन की स्पेलिंग सही कर लिया मैंने और यहां होवर करने पे मुझे पता चला कि यह

06:09:32	प्रॉमिस रिटर्न कर रहा है इसलिए मुझे यहां पे अवेट देना होगा तो यहां मैंने अवेट दिया और अब कोई एरर नहीं है यहां टोस्ट डॉट सक्सेस मैंने दिया था नीचे नीचे अब मैं क्या करूंगा मैं देख लेता हूं। सिंपली यहीं से मैंने ऊपर से कॉपी कर लिया। जो हम प्रोफाइल पिक अपडेट कर रहे थे उसी को मैंने कॉपी करके नीचे की तरफ आके पेस्ट कर दिया ताकि मुझे फिर से ये कोड ना लिखना पड़े और सिंपली कैच वाला भी मैं यहां से कॉपी करूंगा और सिंपली यहां पे आके पेस्ट कर दूंगा। तो ये सारी चीजें हो गई। अपडेट यूजर प्रोफाइल हमने बना लिया। और यह इमेज

06:10:04	अपडेट हटा के मैं अपडेट फील्ड यहां मैसेज दूंगा। बस इतना करने के बाद अब मैं नीचे आके फॉर्म डेटा को जो सेट करने का फंक्शन है वह मैं करूंगा। पहले तो यहां मैं क्या कर रहा हूं मैं देख लेता हूं। यहां मैं सेट ओपन हां सेट ओपन को मैंने फॉल्स किया। ये इसलिए क्योंकि हमारा अपडेट होने के बाद सिंपली जो अ डायलॉग बॉक्स है वो क्लोज हो जाए। ये मैं दिखा रहा हूं यहां पे ऑन ओपन चेंज में मैंने सेट ओपन दिया था इसलिए मैंने वो किया। सिंपली अब इनपुट के अंदर मुझे वैल्यू और ऑन चेंज देना है तो वो मैं करूंगा। तो वो करता हूं मैं। सिंपली इनपुट

06:10:40	के अंदर मैं आया। वैल्यू के अंदर मैंने फॉर्म डेटा डॉट नेम दे दिया क्योंकि ये नेम का है। और ऑन चेंज मुझे यहां देना है। और ये ऑन चेंज मैं यहां दूंगा। अह इवेंट मैंने लिया और यह एरो फंक्शन बनाया और सेट फॉर्म डेटा के अंदर मैं ऑब्जेक्ट दूंगा वही। तो मैं यहां राउंड ब्रैकेट फिर इसके अंदर ऑब्जेक्ट और नेम को मैं करूंगा। पहले तो मैंने स्प्रेड किया फॉर्म डाटा को जो पहले से फॉर्म डाटा के अंदर वैल्यू है वो मैंने दिया और सिंपली नेम की वैल्यू मैंने कर दिया e डॉट टारगेट डॉट वैल्यू ये मैंने किया और सिंपली इसी तरह से बाकी सारी वैल्यू भी

06:11:17	मुझे करनी है। पहले तो मैं इसे सेव करूंगा और इसे ही मैं कॉपी पेस्ट करूंगा। इस डिव को मैंने पूरा कॉपी किया और नीचे की तरफ चार बार शायद मैं इसे पेस्ट करूंगा। तो यह मैंने पेस्ट किया चार बार और नेम मैंने दिया ही था। इसके बाद मुझे देना है Instagram आई थिंक। ओ बायो मैंने यहां दे दिया और यहां फॉर्म डाटा डॉट बायो मुझे यहां देना है। तो यहां मैं इसे बायो कर दूंगा। और यहां स्प्रेड तो मैंने किया ही है। ई डॉट टारगेट डॉट वैल्यू मैंने दे ही दिया। यहां मुझे बस बायो देना है। ये बायो के लिए हमने कर लिया। अगला Instagram के

06:11:50	लिए हम करेंगे। तो यहां मैंने किया Instagram Instagram की वैल्यू मैंने यहां दे दी। और यहां फॉर्म डाटा Instagram मैं दे दूंगा और सिंपली नीचे भी Instagram के लिए मैं e डॉट टारगेट वैल्यू कर दूंगा। अगला है Facebook तो यहां मैंने Facebook किया और सिंपली यहां फॉर्म डाटा डॉट Facebook मैं कर दूंगा और यहां पे नेम की जगह पे मैं यहां पे Facebook कर दूंगा। ओके ये सारी चीजें हो गई। एक बार और मैं कॉपी करूंगा क्योंकि Lindin के लिए मैंने कॉपी नहीं किया है। यहां पे मैं अब Lindin दे दूंगा एक। यहां Lindin मैंने दिया।

06:12:23	Lindin मैंने दिया और यहां फॉर्म डाटा डॉट Lindin मैं दे दूंगा और यहां पर सिंपली सेटर के अंदर मैंने Facebook को हटा के Lindin कर दिया। सेव करूंगा और एक बटन मुझे देना है जिससे हमारा यह अपडेट हो जाए। तो यह डायलॉग कंटेंट के बाहर शायद मैं आऊंगा। नहीं डायलॉग कंटेंट के बाहर नहीं इस डिव के बाहर आके मैं एक बटन दूंगा। और इस बटन के अंदर मैं ऑन क्लिक दूंगा। वही हैंडल सबमिट जो मैंने ऊपर बनाया है। हैंडल फॉर्म सबमिट और इसके अंदर मुझे क्या करना है? क्लास नेम देना है विड्थ ऑफ फुल और आई गेस मार्जिन टॉप ऑफ फोर और बटन के अंदर मैं दे दूंगा

06:13:01	सेव चेंजेस तो यह सेव चेंजेस मैंने दे दिया सेव करूंगा इसे और सिंपली आके यहां पे टेस्ट करूंगा एडिट प्रोफाइल पे मैंने क्लिक किया आप यह देख सकते हो यह पहले से भरा हुआ आ रहा है प्रशांत कुमार दिस इज़ माय बायो और बाकी सारी लिंक्स तो मैं सिंपली एडिट प्रोफाइल पे क्लिक करके सिंपली यह कुमार को हटा दूंगा और यह बायो में मैं कुछ एक्स्ट्रा ऐड कर रहा हूं जो कि है वेलकम टू माय प्रोफाइल टू माय प्रोफाइल ये मैंने ऐड किया प्रोफाइल पेज और सेव चेंजेस पे मैं क्लिक करूं तो आप ये देखो लोडिंग में ट्रू हो जा रहा है और यूजर अपडेटेड इंस्टेंटली मुझे यहां दिखा

06:13:34	और आप यहां इंस्टेंटली देख सकते हो हर चीज अपडेट भी हो गया है तो ये बिल्कुल सही से काम कर रहा है हमने यूजर अपडेशन भी बना लिया अब इसके बाद मैं लॉगउ फंक्शनैलिटी को भी ऐड करता हूं तो इसके लिए मुझे क्या करना है सिंपली मैं आऊंगा यूजर के कॉन्टेक्स्ट वाले फाइल में ऐप कॉन्टेक्स्ट के अंदर और और यहां पे जो मैं यूज़ इफेक्ट के अंदर फच यूजर को कॉल कर रहा हूं। इससे जस्ट पहले मैं एक एसिंग फंक्शन बनाऊंगा जिसका नेम होगा लॉगउ यूजर और इसके अंदर हम कुछ भी रिसीव नहीं करेंगे। तो इसके अंदर मैं ये चीजों को हटा दूंगा और इसके बाद इसके

06:14:08	अंदर मैं क्या करने वाला हूं? सिंपली मैं कुकीज़ को क्लियर कर दूंगा। तो कुकीज़ डॉट रिमूव मैं करूंगा टोकन को और यह टोकन हट जाएगी तो हम ऑटोमेटिकली लॉग आउट हो जाएंगे। सेट यूजर को मैं एंप्टी कर दूंगा। वापस से नल कर दूंगा और और भी चीजें मुझे यहां करनी है। सिंपली सेट इज ऑथ जो हमारा है उसे मैं फॉल्स कर दूंगा। और एट लास्ट आई थिंक यहां पे मुझे टोस्ट डॉट सक्सेस मैसेज में दिखाना है कि हम लॉग आउट हो गए हैं। तो टोस्ट डॉट सक्सेस करके मैं यहां पे एक मैसेज दिखाऊंगा यूजर लॉक्ड आउट। तो ये मैसेज मैंने दिखा दिया। सेव करूंगा और

06:14:41	इसे मुझे एक्सपोर्ट करना है। तो सिंपली यह जो हमने इसका टाइप बनाया है, आप यह देख सकते हो ऐप कॉन्टेक्स्ट टाइप इसके अंदर मैं इसे ऐड कर दूंगा जो कि है लॉगउ यूजर। तो मैं स्पेलिंग मिस्टेक ना हो इसलिए मैंने इसे कॉपी कर लिया। यहां से सिंपली इस फंक्शन को हमें एक्सपोर्ट करना है। तो यहां पे मैं इसे पेस्ट कर दूंगा। और मुझे इसकी टाइप एक एरो फंक्शन देनी है। तो यहां मैं एरो फंक्शन बनाऊंगा। यहां पर मुझे एरो फंक्शन बनाना है। तो आप यह देख सकते हो मैं यहां पर एरो फंक्शन बना रहा हूं और इसका प्रॉमिस वॉइड होगा। तो यहां मैंने प्रॉमिस वॉइड कर दिया। ये

06:15:17	ब्रैकेट के अंदर मैं लिखूंगा वॉइड और सिंपली नीचे आके इसे एक्सपोर्ट कर दूंगा। तो यहां जो मैंने डेटा दिया है आप ये देख सकते हो यूजर सेट यूजर के साथ। यहां मैंने कॉपी किया और सिंपली लॉगउ यूजर को यहां भेज दिया। यह मैंने भेजा। तो अब सिंपली मैं पेज डॉटpsx वाले फाइल में आके वो बटन खोजूंगा जहां पे मैंने लॉगउ लिखा था। तो ये मैंने कुछ थोड़े नीचे मैंने शायद लिखा था। तो यहां पे मुझे शायद ये बटन मिल जानी चाहिए। आप ये देख सकते हो। ये रहा लॉगउ बटन। इस पे मैं ऑन क्लिक दूंगा। और ये ऑन क्लिक पे मैं एक लॉगउ हैंडलर बनाऊंगा। और

06:15:56	ये हैंडलर मैंने बनाया। और इसे मैं कॉपी करके ऊपर की तरफ एक फंक्शन इसका बनाऊंगा। तो मैं ऊपर की तरफ जा रहा हूं और जहां मैंने यह सारी चीजों को इंपोर्ट किया था यूजर वगैरह इसके जस्ट नीचे आके मैं एक कॉन्स्ट लॉगउ हैंडलर बनाऊंगा। यह एक एरो फंक्शन होगी और यह सिंक नहीं होगी क्योंकि हमें इसमें सिर्फ कुकीज़ को क्लियर करना है और इसके अंदर मुझे कॉल करना है लॉगउ यूजर को जो कि हम इंपोर्ट करेंगे यूज़ एप डेटा में। यहां मैं कॉपी करूंगा और लॉगउ यूजर आप यह देख सकते हो ऑप्शन आ गया और नीचे मुझे इसे कॉल करना है। लेकिन गलती से

06:16:26	मैंने यहां पे लॉगउट हैंडलर को ही कॉल कर दिया। तो मुझे यहां पर एरर आएगी। आप यहां पर लॉगउ यूजर को करना और कुछ देर में मैं इसे ठीक भी करूंगा। तो सिंपली मैं यहां पर अब टेस्टिंग के लिए आ रहा हूं अपने ब्राउज़र पे। तो मैं यहां थोड़ा सा नीचे आ रहा हूं और देखता हूं इफ हमारे पास यूजर। अच्छा तो ये एक कंडीशन मैं ऐड करना भूल गया था कि अगर यूजर लॉग्ड इन ना हो तो उसे प्रोफाइल पेज दिखे ही ना। तो यहां मैं रीडायरेक्ट का यूज़ कर रहा हूं। और सिंपली मैं लॉग इन पेज पे रीडायरेक्ट हो जाऊंगा। अगर मैं लॉग इन नहीं होऊंगा। तो अगर यूजर

06:16:55	नहीं है तो हम रिटर्न कर जाएंगे रीडायरेक्ट जो कि नेक्स्ट स्लैश नेविगेशन से इंपोर्ट हो गया है और सिंपली अब मैं लॉगउ यहां क्लिक करूंगा तो मुझे ऑब्वियसली एरर आएगी क्योंकि मैंने आपको यह बता ही दिया है क्योंकि मैं यहां वॉइस ओवर कर रहा हूं तो मुझे यह दिख रहा है कि मैंने यहां गलती किया है और इसे चेंज करके मैं सिंपली यहां पे लॉगउ यूजर को कॉल कर दूंगा जो कि हमने ऊपर से इंपोर्ट किया है यूज़ ऐप डेटा से तो यहां पे मैं लॉगउ यूजर दे दूंगा ये तो हो गया इसके बाद सिंपली मैं यहां पे लॉगउ यूजर पे क्लिक करूंगा तो आप यह देख

06:17:24	सकते हो यूजर लॉक्ड आउट और मैं सिंपली यहां पे लॉग इन पेज पे आ गया। रीलोड करूं तो आप ये देख सकते हो मैं लॉग इन ही पेज पे हूं क्योंकि हम टोकन भी क्लियर कर रहे हैं। अब मैं यहां पे लॉग इन कर रहा हूं और यहां मेरा थोड़ा सा इंटरनेट स्लो था इसलिए यह थोड़ा सा समय लेगा और मैं वेट करता हूं अपने अकाउंट के दिखने का और यहां मुझे अपना अकाउंट दिखा। मैं इस पे क्लिक करके लॉग इन करूंगा। सिंपली यहां पे मैं लॉग इन कर रहा हूं। कंटिन्यू पर मैं क्लिक करूंगा। और अब मुझे यहां पे एक मैसेज दिखना चाहिए जो कि मुझे दिखाएगा कि यू लॉ

06:17:53	इन सक्सेसफुली। अ ये यहां पे अब मुझे मैसेज आना चाहिए लॉग इन सक्सेस। और आप देख सकते हो मैं होम पेज पर आ गया और यहां मुझे प्रोफाइल पेज का भी ऑप्शन आ गया और मेरा प्रोफाइल भी यहां पे दिख रहा है। हम प्रोफाइल को एडिट भी कर सकते हैं और बाकी यहां पे प्रोफाइल पिक भी अब हम एडिट कर सकते हैं। तो अब यहां पे मैं अ सिंपली जो ऐड ब्लॉग पेज है वो बनाऊंगा क्योंकि अगला हमारा यही काम है। और यहां पे मैं ऐप के अंदर एक नई फोल्डर बनाऊंगा जो कि होगा ब्लॉग नाम से। इसके अंदर हम सिंगल ब्लॉग दिखाने के लिए एक आईडी वाला पेज भी

06:18:28	बनाएंगे। इसके अंदर एक फोल्डर मैं बनाऊंगा जो कि होगा न्यू के लिए क्योंकि यहां पे हम एक नई ब्लॉग ऐड करने के लिए बनाएंगे और न्यू के अंदर मैंने पेज डॉट पीsx मैंने एक फाइल बनाया। आर एफसीई करके मैं यह पेज बनाऊंगा। तो यहां मैंने आर एफ सीई किया। ये एरो फंक्शन बन गया। और इसका नेम मैं रीनेम करके सिंपली न्यू ब्लॉग नहीं ऐड ब्लॉग इसका नेम मैं रखूंगा। यह ऐड ब्लॉग हो गया। इसे मैं सेव करूंगा। और अप सिंपली मुझे आना है ये प्रोफाइल वाले पेज पे और मैंने ये राउटर जो इंपोर्ट किया था इसका यूज़ करना है और मैं वो पेज खोजूंगा जिसमें

06:18:59	मैंने ऐड ब्लॉग सॉरी बटन वो खोजूंगा जिसमें मैंने ऐड ब्लॉग का ऑप्शन दिया था। यह आप देख सकते हो लॉगउ यूजर के जस्ट नीचे है। मैं इस पे ऑन क्लिक एक लगाऊंगा और ऑन क्लिक पे मैं एक एरो फंक्शन कॉल करूंगा जिसमें मैं राउटर डॉट पुश अह न्यू ब्लॉग ऐड करने वाले पेज पे चला जाऊंगा। राउटर डॉट पुश यह होगा स्लैश ब्लॉग न्यू। यह मैंने दिया। इसे सेव करूंगा और यहां पे आके मैं इस पे क्लिक करूंगा। तो आप यह देख सकते हो मैं यहां पे ऐड ब्लॉग वाले पेज पे आ गया। तो यह बिल्कुल सही से काम कर रहा है और अब हमें यही पेज बनाना है। सो यहां

06:19:30	से वॉइस ओवर खत्म होती है और अब मैं यह नई पेज बनाऊंगा जो कि ब्लॉग न्यू वाला है। और इसके अंदर मुझे क्या करना है? इस डिव में कुछ क्लास नेम्स देनी है। क्लास नेम आएगा मेरा मैक्स विड्थ 4 एक्सेल। यहां पे मुझे देना है 4 एक्सेल। 4XL इसके बाद मार्जिन एक्स को मैं दूंगा ऑटो और पैडिंग ऑफ सिक्स। इतना करने के बाद अब इसके अंदर मुझे क्या करना है? अंदर की तरफ मुझे कार्ड जो कि मेरा @ कंपोनेंट डिवाइस कार्ड से इंपोर्ट हो गया। इसके बाद मुझे यहां देना है कार्ड हेडर। कार्ड हेडर जो कि @ कंपोनेंट यूआई कार्ड से मेरा इंपोर्ट हो गया। इसके बाद H2 टैग

06:20:14	जिसमें कुछ क्लास नेम्स मैं दूंगा। यहां कुछ क्लास नेम जो कि है टेक्स्ट टू एक्सेल्स की। अच्छा यहां पे मुझे देना है टेक्स्ट टू एक्सेल। इसके बाद फों्ट बोल्ड। ये देने के बाद इसके अंदर मैं लिखूंगा ऐड न्यू ब्लॉग। क्योंकि ये ब्लॉग ऐड करने के लिए ही है। ऐड न्यू ब्लॉग। यह रहेगा टाइटल इसका और कार्ड हेडर के बाद मैं आऊंगा कार्ड कंटेंट के अंदर। यहां मैं कार्ड कंटेंट को इंपोर्ट करूंगा। कार्ड कंटेंट जो कि @ कंपोनेंट यूआई कार्ड से ही इंपोर्ट होगा। इसके अंदर मुझे फॉर्म देना है। फॉर्म और एक्शन इसमें मुझे नहीं चाहिए। मुझे इसमें

06:20:52	चाहिए ऑन सबमिट। सिंपली मैं यहां पे ऑन सबमिट दूंगा। सो ऑन सबमिट और अभी इसके अंदर मुझे एक फंक्शन देना है जो कि मैं हैंडल सबमिट उसका नेम दे देता हूं। हैंडल सबमिट और ऊपर इस नेम का मैं क्रिएट कर लेता हूं। तो कॉस्ट एक फंक्शन हैंडल सबमिट नाम का एक फंक्शन जो कि एक एरो फंक्शन होगा। अभी के लिए बस इतना ही मैं रहने देता हूं। यह हैंडल सबमिट मैंने बना लिया। इसके बाद मुझे क्या करना है? एक क्लास नेम इसमें देना है। इसमें मैं एक क्लास नेम भी ऐड करूंगा। तो यह क्लास नेम होगा मेरा स्पेस वाई 4 का स्पेस Y4 मैंने इसमें दिया। इसके बाद

06:21:41	इसके अंदर मुझे लेबल देना है। तो लेबल जो कि @ कंपोनेंट यूआई लेबल से मैं इंपोर्ट करूंगा। और लेबल के अंदर लिखा रहेगा हमारा टाइटल। ये टाइटल ऐड करने के लिए है। एक डिव मुझे देना है। और इसका कुछ क्लास नेम होगा जो कि है फ्लेक्स जस्टिफाई सेंटर आइटम्स सेंटर और गैप ऑफ टू। अच्छा यह मैंने क्यों दिया? यह इसलिए क्योंकि यहां पर हम एक बटन देंगे जो एआई हमें रिकमेंड करेगा। मतलब ग्रामर सही करेगा हमारे टाइटल का। तो वो बटन के लिए मैंने यहां फ्लेक्स दिया ताकि एक लाइन में दोनों आ जाए। मैं बताता हूं क्या कह रहा हूं मैं। @

06:22:19	कंपोनेंट यूआई इनपुट से मैंने इनपुट को पहले निकाला। नेम इसका रहेगा हमारा टाइटल और साथ ही में इसमें वैल्यू और बाकी सारी चीजें मुझे चाहिए। सबसे पहले तो मैं इसमें बस रिक्वायर्ड करके अभी इसे क्लोज करूंगा। क्लोज कर देता हूं इसे। मैंने इसे क्लोज किया। इसके बाद क्या करना है? इसके बाद मुझे वह बटन देना है। तो वो बटन हम किस तरह से देंगे? सिंपली अ मुझे क्या करना है यहां पे? एक यहां पे मैं बटन दूंगा जो कि @ कंपोनेंट यूआई बटन से इंपोर्ट हो जाएगा। टाइप इसका होगा मेरा अ बटन। यह मैंने दिया और आई थिंक इसमें टाइप मैंने दे

06:23:03	दिया। इसके बाद ऑन क्लिक मुझे देना है। अभी ऑन क्लिक मैं रहने देता हूं सिंपली। इसे अभी क्लोज करता हूं। और यहां पे मैं एक आइकॉन लूंगा जो कि होगा मेरा रिफ्रेश सी डब्ल्यू। अच्छा ये वाला रिफ्रेश सी डब्ल्यू मैं यूज़ करूंगा। यह वाला आइकॉन जो कि लुसिड रिएक्ट से इंपोर्ट हो गया। इतना रख के मैं सेव करूंगा और आगे एक बार देखूंगा कैसा लग रहा है अभी। तो यहां पे मैं एक बार रीलोड करूंगा। तो यहां ऑन सबमिट मैंने दिया है कार्ड कंटेंट के अंदर और यह क्लाइंट कंपोनेंट है। अच्छा ये क्लाइंट कंपोनेंट है तो मुझे ऊपर यूज़ क्लाइंट को इंपोर्ट

06:23:48	करना पड़ेगा। मतलब यूज़ क्लाइंट लिखना पड़ेगा। यूज़ क्लाइंट और अब एरर नहीं आनी चाहिए यहां पर। मैं देखता हूं। हां, अब ठीक है। अब यह देखो। मुझे यहां बटन तो दिख रहा है, लेकिन यह डिस्प्ले फ्लेक्स में होना चाहिए था। किधर गया यह? ये बटन तो मैंने दिया। अच्छा सॉरी ये बटन मुझे इसके अंदर देना है। यहां पे देना है। अब सेव करूं और यहां पे आऊं। तो अब ये सही जगह है। इस पे क्लिक करके हमारा यहां टाइटल अपडेट हो जाएगा। इतना अभी तक ठीक है। प्लेस होल्डर वगैरह भी मैं दूंगा। लेकिन अभी के लिए मैं इतना पे छोड़ता हूं। और यही काम मैं डिस्क्रिप्शन

06:24:25	के लिए भी करूंगा। तो सिंपली ये सारी चीजों को मैं कॉपी करूंगा पूरा लेबल से लेके नीचे डिव तक और नीचे की तरफ पेस्ट करूंगा। यह है मेरा डिस्क्रिप्शन। डिस्क्रिप्शन और इसका नेम होगा मेरा डिस्क्रिप्शन और रिफ्रेश वाला आइकॉन तो यहां भी रहेगा। इसे मैं सेव करूंगा। अगला है मेरा कैटेगरी। तो कैटेगरी के लिए मुझे क्या करना है? तो यहां पर मैं क्या करूंगा? एक लेबल और दूंगा। लेबल और इसके अंदर लिखा रहेगा हमारा कैटेगरी। कैटेगरी और यहां पे एक सेलेक्ट टैब मैं दूंगा। सेलेक्ट टैब के लिए मैं आऊंगा सिंपली। यहां शडश यूआई के वेबसाइट पे और

06:25:12	यहां पे मुझे आना है नीचे की तरफ। यहां आप देखोगे एक सेलेक्ट अहं सेलेक्ट नाम का कंपोनेंट है। इस पे मैं क्लिक करूंगा और इसे ऐड करने के लिए यह रहा कमांड एनpx @ लेटेस्ट ऐड सेलेक्ट। यह मैं इधर फ्रंट एंड में पेस्ट करूंगा। एंटर पे हिट करूंगा और यह ऐड हो जाएगा। वेट करता हूं इसके ऐड होने का। और यह ऐड हो गया। यह ऐड होने के बाद मैं सिंपली यहां पे सेलेक्ट को इंपोर्ट करूंगा। तो सेलेक्ट सेलेक्ट अच्छा यह अभी ऐड हो रहा है मेरा मैं वेट करता हूं इसके ऐड होने का हां ये ऐड हो गया अब मैं सेलेक्ट इंपोर्ट करने की कोशिश करता हूं ओके ये

06:25:54	सेलेक्ट जो कि @ कंपोनेंट यूआई सेलेक्ट से मेरा इंपोर्ट हो जाएगा और इसमें मुझे देना है सेलेक्ट ट्रिगर सिंपली सेलेक्ट ट्रिगर अच्छा यहां ट्रिगर जो कि @ कंपोनेंट डिवाइस सेलेक्ट से ही इंपोर्ट होगा और इसके अंदर मुझे सेलेक्ट का वैल्यू देना है। यहां पर सेलेक्ट वैल्यू ये मैंने दिया और प्लेस होल्डर में मैं दूंगा कैटेगरी वगैरह। तो यहां मैं प्लेस होल्डर दूंगा। प्लेस होल्डर इक्वल टू सिंपली मैं यहां लिखूंगा अभी के लिए सेलेक्ट कैटेगरी। यह मैंने दिया और इसे मैं क्लोज करूंगा। इसके बाद सेलेक्ट वैल्यू मैंने यहां दे दिया और सेलेक्ट वैल्यू मुझे

06:26:46	इंपोर्ट भी कर लेना है। तो ये भी मैं @ कंपोनेंट यूआई सेलेक्ट से इंपोर्ट करूंगा। इसके बाद मुझे देना है सेलेक्ट कंटेंट। तो यहां पे मैं दूंगा सेलेक्ट कंटेंट जो कि @ कंपोनेंट यूआई सेलेक्ट से ही इंपोर्ट हो जाएगा। और इसके अंदर मुझे कुछ कैटेगरीज देनी है। तो यह कैटेगरीज मैं ऊपर डिफाइन कर लेता हूं। तो ऊपर मैं यहां आऊंगा और यहां पे मैं इस फंक्शन के जस्ट ऊपर कॉस्ट ब्लॉग कैटगरीज़ मैं इसका नेम देता हूं। और ये एक एरे होगी। सिंपली सबसे पहला रहेगा मेरा टेक्नोलॉजी। इसके बाद हेल्थ के लिए अ हेल्थ पे तीसरा मेरा रहेगा कैटेगरी

06:27:41	फाइनेंस। आपको जो मन वो कैटेगरी आप यहां ऐड कर सकते हो। मैं यहां पर ट्रेवल दे दूंगा। एक एजुकेशन भी मैं डाल देता हूं। एजुकेशन के बाद एंटरटेनमेंट भी मैं एक डाल दूंगा। एंटरटेनमेंट और एट लास्ट एक मैं स्टडी डाल देता हूं। बस इतना ये सारी ब्लॉक कैटेगरी मैंने यहां क्रिएट कर ली। एक एरे और सिंपली अब मैं यहां पे सेलेक्ट कंटेंट के अंदर सारी चीजों को मैप कर दूंगा। तो सेलेक्ट कंटेंट के अंदर मैं आऊंगा और सिंपली देखूंगा हमारे पास ब्लॉग कैटेगरीज है या नहीं। अगर ब्लॉग कैटेगरीज है तो मैं उसे मैप कर दूंगा। मैप के अंदर मुझे चाहिए

06:28:27	एक एलिमेंट एक इंडेक्स और सिंपली एरो फंक्शन और यहां पे मैं राउंड ब्रैकेट का यूज़ करूंगा ताकि मुझे यहां रिटर्न ना देना पड़े। और सिंपली सेलेक्ट आइटम जो कि मेरा @ कंपोनेंट यूआई सेलेक्ट से ही इंपोर्ट होगा। की में मैं दे दूंगा सिंपली आई जो कि इंडेक्स है। वैल्यू में मैं दे दूंगा ई जो कि एलिमेंट है। और सिंपली अब क्या करने वाला हूं इसमें? मैं एलिमेंट इसमें दिखा दूंगा। बस इतना करने के बाद मैं यहां आऊं। तो आप यहां देखोगे एक सेलेक्ट टैब मुझे दिख रहा है। इस पे क्लिक करते ही मैं इस पे क्लिक करूं तो हेल्प हेल्थ सेलेक्ट हो

06:29:06	गया। फाइनेंस सेलेक्ट हो गया। सारी चीजें सही से यहां वर्क कर रही है और इनिशियली मैं दिखाऊं तो यहां सेलेक्ट कैटेगरी मुझे दिख रहा है। ओके इतना करने के बाद इस सेलेक्ट कंटेंट और सेलेक्ट के बाहर आना है मुझे। सिंपली यहां पे मैं एक डिव बनाऊंगा जो कि इमेज अपलोड करने के लिए होगा। तो यहां लेबल मैं दे दूंगा। लेबल के अंदर मैं लिखूंगा इमेज अपलोड और लेबल की स्पेलिंग मैं सही कर लेता हूं। यहां पर एल मुझे लास्ट में देना है। अच्छा लेबल की स्पेलिंग ही गलत हो गई है। मैं इसे सही कर लेता हूं। ये हो गई लेबल की स्पेलिंग सही। अब

06:29:48	यहां एक इनपुट मुझे देना है जो कि सिंपली अच्छा इस तरह से नहीं जो कि सिंपली हमारे इमेज के लिए होगा। तो यहां टाइप मुझे देना है फाइल मैं दूंगा यहां टाइप और ये एक्सेप्ट करेगा बस इमेज को। तो यहां मैं दूंगा इमेज ऑल हर तरह की इमेज यह एक्सेप्ट करेगा। तो यह हमने ऐड कर दिया। यहां आकर देख भी लेता हूं। आप ये देख सकते हो चूज़ करने का ऑप्शन आ गया। इस पे क्लिक करके ही हम इमेज चूज़ कर सकते हैं। इसके बाद क्या करना है मुझे? सिंपली एक ब्लॉक कंटेंट के लिए यहां पे देना है एक डिव। तो यहां मैं नीचे आऊंगा। एक डिव दूंगा। सिंपली एक डिव मैं बनाऊंगा और इसके

06:30:30	अंदर मैं एक लेबल दूंगा। लेबल जो कि होगा हमारा ब्लॉग कंटेंट के लिए कंटेंट मैंने यहां दिया। एक डिव मैं और दूंगा जिसके अंदर मुझे देना है फ्लेक्स जस्टिफाई बिटवीन और आइटम सेंटर और मार्जिन बॉटम ऑफ़ टू ये सारी चीजें देके मैं इसके अंदर एक पैराग्राफ टैग दूंगा जिसमें कुछ इंस्ट्रक्शन मैं देने वाला हूं। पैराग्राफ टैग जिसमें कुछ क्लास नेम जैसे टेक्स्ट एसएम तो इंस्ट्रक्शन है इसलिए थोड़ा छोटा रहेगा यह टेक्स्ट म्यूटेड और एट लास्ट अ एक फोरग्राउंड भी मैं इसमें ऐड कर देता हूं। फोरग्राउंड मैंने ऐड किया और यहां मैं लिखूंगा कि इमेज अच्छा यहां पे

06:31:16	पेस्ट सिंपली मैं यहां लिखूंगा पेस्ट योर ब्लॉग और टाइप हियर और इसके बाद यू कैन यूज रिच टेक्स्ट फॉर्मेटिंग और साथ ही साथ मैं यहां लिखूंगा प्लीज ऐड इमेज आफ्टर इंप्रूविंग योर ग्रामर। अच्छा यह इसलिए क्योंकि योर ग्रामर यह इसलिए क्योंकि हम यहां जो बटन देने वाले हैं जिससे हमारी ग्रामर सही होगी वो उसमें अगर मैं इमेज दे दूं रिच टेक्स्ट यहां जो हम रिच टेक्स्ट एडिटर यूज़ कर रहे हैं उसमें अगर मैं एक बटन दे दूं कि अ सॉरी उसमें मैं अगर इमेज ऐड कर दूं तो वो हमारा जेमनी एपीआई रीड नहीं कर पाता है। इसलिए हमें इमेज अपना ग्रामर सही करने

06:32:10	के बाद ही ऐड करना है। तो ये मैंने इनिशियली दे दिया अ एक इंफॉर्मेशन और टाइप इसका रहेगा बटन तो ये बटन मैंने यहां दिया और एट लास्ट मुझे इसका साइज देना है एसएम स्मॉल रहेगा ये और बाकी इसमें मैं लिखूंगा वही रिफ्रेश वाला आइकॉन मुझे चाहिए तो यहां मैं सिंपली लिखूंगा रिफ्रेश सीडब्ल्यू और साइज इसका रहेगा 16k तो यहां मैंने 16 दे दिया और इसे मैं क्लज़ करता हूं। और सिंपली यहां मैं लिखूंगा फ़िक्स ग्रामर स्पैन टैग के अंदर एक स्पैन टैग मैं बनाऊंगा। और इसके अंदर रहेगा ML2 क्लास नेम मार्जिन लेफ्ट ऑफ टू और इसमें लिखा रहेगा फिक्स

06:32:56	ग्रामर। तो ये ग्रामर फिक्स करने के लिए है। इसके बाद मुझे यहां जर्डिड एडिटर का यूज़ करना है। पहले मैं आके देखूंगा यह कैसा लग रहा है। तो आप यह देखो इस तरह से है और इस पे क्लिक करते ही हमारा ग्रामर फिक्स हो जाएगा। यहां मैं जॉडिट एडिटर आपको दिखाता हूं। यहां मैं जडिट एडिटर आपको दिखाऊंगा। तो जट एडिटर यह हमारा एक रिच टेक्स्ट एडिटर है जिसमें हम बहुत सारे काम कर सकते हैं। और मैं वेट करता हूं इसके ओपन हो जाने का। यह एनपीएम पैकेज है एक। और इसे कैसे यूज़ करना है, हम इसी वेबसाइट पे देख लेंगे। तो, आप यह देखो। यह रहा। इस तरह से

06:33:36	हम इसे इंस्टॉल कर सकते हैं JDIT रिएक्ट करके और यूज़ हम इस तरह से कर सकते हैं। आप ये देख सकते हो इस तरह से हमें इसे कॉल कर लेना है और सिंपली यहां पे एक कॉन्फ़िग वगैरह बनाना है यूज़ मेमो का यूज़ करके। तो इसी तरह से हम करने वाले हैं इसका यूज़। तो पहले तो मैं इसे कॉपी करूंगा। अ इस कमांड को मैं कॉपी करता हूं और यहां पे ऐड कर दूंगा फ्रंट एंड के अंदर JD टेक्स्ट एडिटर को। यह हमारा यहां पर इंस्टॉल हो जाएगा और नेक्स्ट जेएस में इसे इंपोर्ट करना थोड़ा सा अलग है क्योंकि नेक्स्ट जेएस में हमारा सर्वर साइड रेंडरिंग भी रहता है। तो उसके

06:34:12	चलते इसमें एक सेल्फ इज नॉट डिफाइंड करके एरर आ जाता है। और ये रिएक्ट में नहीं होगा। सिर्फ नेक्स्ट जेएस में होता है। तो इसमें हम इंपोर्ट करने के लिए डायनेमिक का यूज़ करेंगे जो कि नेक्स्ट जेएस में है। एक मैं दिखाता हूं किस तरह से। यहां मैं इंपोर्ट करूंगा। सबसे पहले तो डायनेमिक फ्रॉम नेक्स्ट स्लश डायनेमिक और अब हम जॉडिट एडिटर को इंपोर्ट करेंगे किस तरह से कॉस्ट जडेट एडिटर इज़ इक्वल टू डायनेमिक का मैं यहां यूज़ करूंगा डायनेमिक और सिंपली यहां पे एक एरो फंक्शन इंपोर्ट अ इंपोर्ट सिंपली यहां पे मैं जॉर्ड जो है JDET रिएक्ट मैंने यहां दिया

06:34:56	ये मैंने इंपोर्ट किया और सिंपली एसएसआर को मुझे फॉल्स करना है। सर्वर साइड रेंडरिंग को यहां पे मुझे फॉल्स करना है। तो अगर हम डायरेक्टली इंपोर्ट करते हैं नेक्स्ट डीएस में तो हमें एक एरर आता है जो कि है सेल्फ इज नॉट डिफाइंड। तो उसके लिए हम इस तरह से डायनेमिकली इसे इंपोर्ट करते हैं। अब इसके आगे क्या करना है हमें? तो आपने यहां देखा होगा कि हमें एक कॉन्फ़िग वगैरह बनाना है। यहां मैं दिखाता हूं। एक एडिटर यूज़ रेफ़ का यूज़ करना है हमें और कॉन्फ़िग वगैरह बनाना है। इतना को मैं कॉपी कर लेता हूं यहां से और सिंपली

06:35:28	यहां पे आके नीचे की तरफ यहां पे हैंडल सबमिट के नीचे मैं यहां पेस्ट कर दूंगा। इतना मैंने किया। यूज़ रेफ को मैं यहां पे इंपोर्ट कर लूंगा। ये यूज़ रेफ मेरा रिएक्ट से इंपोर्ट हो गया। और कंटेंट वगैरह के लिए भी यहां पे यूज़ स्टेट मैं रिएक्ट से इंपोर्ट कर लूंगा। यहां पे मुझे देना है यूज़ मेमो। इसे भी मैं इंपोर्ट कर दूंगा रिएक्ट से। और अब यहां क्या करना है? रीड ओनली मैंने यहां फॉल्स कर ही दिया है। प्लेस होल्डर मैं यहां से हटाऊंगा। सिंपली यहां मैं लिखूंगा स्टार्ट टाइपिंग। बस इतने की नीड है हमें। स्टार्ट टाइपिंग मैंने दिया और बस इतना ही आई थिंक

06:36:08	करना है हमें। इसके बाद आगे मैं बताता हूं क्या करना है। सिंपली मैं आऊंगा अपने सिंपली मैं यहां थोड़ा नीचे आऊंगा और जडेड एडिटर हमें कहां यूज करना है? इस फिक्स ग्रामर के नीचे अ इस डिव के बाहर मैं आऊंगा बटन के बाद वाले और सिंपली यहां पे जॉर्डेड एडिटर को निकालूंगा। तो यहां पे मैं लिखूंगा jit एडिटर और रेफरेंस मुझे देना है यहां पे सॉरी आरईf रेफरेंस जो कि होगा मेरा एडिटर का जो कि हमने डिफाइन किया है यूजर एफ के साथ और वैल्यू मुझे देना है सिंपली कंटेंट यहां पे कंटेंट और कॉन्फिग मुझे देना है यहां पे कॉन्फिग जो कि ऊपर मैंने डिफाइन कर ही रखा

06:36:47	है और टैब इंडेक्स मैं यहां वन दे दूंगा यहां पे टैब इंडेक्स मुझे देना है वन और भी चीजें हमें देनी है। ऑन ब्लर एक होता है ऑन ब्लर। मैं यहां दिखा दे रहा हूं। यहां भी हमें दिखाया ही गया होगा। आप ये देख सकते हो ऑन ब्लर इस तरह से हम कर सकते हैं। तो सिंपली मैं यहां आऊंगा और लिखूंगा ऑन ब्लर के अंदर। यहां पे मैं न्यू कंटेंट रिसीव करूंगा। तो न्यू अ कंटेंट और एरो फंक्शन लगा के हम यहां पे अपडेट करेंगे अपने कंटेंट को। सिंपली सेट कंटेंट के अंदर मैं यह न्यू कंटेंट की वैल्यू दे दूंगा और बस इतना ही करते हैं अभी के लिए। और इस

06:37:33	जटर को मैं यहां क्लोज कर दूंगा। तो ये जॉर्ड डिटेक्टर को मैंने क्लोज किया और आके देखूंगा तो यहां हमें अब अपना एडिटर दिखना चाहिए। आप ये देख सकते हो। यह हमें यहां दिख रहा है। इसके अंदर हम कुछ भी टाइप कर सकते हैं। हेलो साथ में अगर चाहो तो आप इसे बोल्ड कर सकते हो और थोड़ा अगर फोंट साइज बढ़ाना है तो यहां भी ऑप्शन है। 72 मैंने कर दिया। आप ये देख सकते हो। इमेज भी आप यहां ऐड कर सकते हो। उसके लिए क्या करना है? यहां इमेज इंसर्ट इमेज पे करना है। और कोई इमेज का यूआरएल मैं ले लेता हूं। जैसे कि इस पेज पे हमें ये इमेज

06:38:05	मिल रहा है। इसे मैं ओपन इमेज इन न्यू टैब पे क्लिक करके इसे ओपन कर लूंगा। वेट करता हूं। इसके ओपन हो जाने का। बल्कि एक काम करता हूं। इसे मैं कॉपी ही कर लेता हूं। यह रहा हमारा यूआरएल और सिंपली मैं यूआरएल यहां पेस्ट करके इंसर्ट करूं। तो हमें यहां पे इमेज दिखनी चाहिए थी। लेकिन अभी दिख हां ये रहा इमेज। आप ये देख सकते हो इमेज हम यहां अ डाल सकते हैं। साथ ही साथ इसे हम लेफ्ट साइड राइट साइड आप कहीं भी इसे कर सकते हो। अलाइन यह राइट पे करूं तो आप यह देखो राइट पे चला जाता है। मिडिल में भी कर सकते हो सेंटर। ये देखो सेंटर

06:38:40	पे आ गया और इसे थोड़ा बड़ा-छोटा भी कर सकते हो अपने अकॉर्डिंग। ये देख सकते हो। तो ये टेक्स्ट एडिटर काफी अच्छा है। बेसिकली मैं यही दिखाना चाह रहा था। और इसके बाद सिंपली इस डिव के बाहर आना है मुझे। एक बटन देना है। और ये बटन का टाइप होगा मेरा सबमिट। और सिंपली क्लास नेम मैं दे दूंगा विड्थफुल। वेफुल और डिसेबल डिसेबल अगर लोडिंग रहेगा तो लेकिन अभी के लिए मैं लोडिंग दिया नहीं हूं तो इसे हटा देता हूं सिंपली इसके अंदर मैं लिख दूंगा सबमिट इतना करके मैं आऊं और देखूं यहां पे तो हर चीज अच्छे से दिख रहा है हमें और अब

06:39:26	ऐड करना चालू करते हैं हम तो ऐड करने के लिए मैंने एक ऑन सबमिट फंक्शन में दिया ही था उसी उसी का हम यूज़ करने वाले हैं। तो ऊपर की तरफ मैं आऊंगा और ये कंटेंट वगैरह तो मैंने दिया ही था। इसके नीचे की तरफ मैं यहां आऊंगा और सिंपली एक कॉस्ट लोडिंग एक बनाऊंगा। लोडिंग और सेट सेट ट्रिगर नहीं सेट लोडिंग नाम का एक यूज़ स्टेट यूज़ स्टेट और इनिशियली क्या है? फॉल्स होगा। और इसके बाद सिंपली कॉस्ट एक और फॉर्म डाटा मैं बनाऊंगा। तो फॉर्म डेटा इज इक्वल सॉरी फॉर्म डेटा और सेट फॉर्म डेटा इसके अंदर हम डेटा लेने वाले हैं। इज़ इक्वल टू यूज़ स्टेट और ये एक

06:40:18	ऑब्जेक्ट होगी। इसके अंदर मुझे देना है टाइटल और सॉरी यहां टाइटल मुझे देना है। और इनिशियली ये एंप्टी स्ट्रिंग होगी। दूसरा मुझे देना है [संगीत] डिस्क्रिप्शन। स्पेलिंग बस देखना है गलत ना हो। यह हो गया डिस्क्रिप्शन। यह भी पहले एक एंप्टी स्ट्रिंग होगी। इसके बाद मुझे देना है कैटेगरी। कैटेगरी और ये भी एक एंप्टी स्ट्रिंग। फिर इमेज मुझे यहां देना है। इमेज मेरा पहले होगा नल। और एट लास्ट यहां पर मुझे ब्लॉग कंटेंट देना है। तो ब्लॉगेंट और इनिशियली यह भी एक एम्प्टी स्ट्रिंग होगी। तो ये यूज़ स्टेट हमने बना लिया फॉर्म डेटा के लिए। और यहां पे इनपुट

06:41:03	चेंज मुझे एक देना है। तो कॉस्ट हैंडल इनपुट चेंज ये मैंने दिया और इज़ इक्वल टू इसके अंदर हम एक इवेंट रिसीव करेंगे जिसकी टाइप होगी एनी। और सिंपली इसके बाद मैं सेट फॉर्म डाटा के अंदर पहले तो फॉर्म डेटा के अंदर जो जो चीजें हैं वो स्प्रेड कर दूंगा। फॉर्म डेटा ये मैंने स्प्रेड किया और इसके बाद सिंपली मैं e डॉट टारगेट डॉट नेम लूंगा। यहां टारगेट डॉट नेम और आपको यह ध्यान में होगा कि मैंने यहां पर नेम डिफाइन कर रखा है। यहां आप देखो अ इस इनपुट का नेम डिस्क्रिप्शन है। इस इनपुट का नेम टाइटल है और नीचे अ इन सारी चीजों का नेम नहीं

06:41:53	है। अभी मैं नेम इस सब का डिफाइन करूंगा। अभी के लिए मैं सिंपली यहां e डॉट टारगेट डॉट नेम मैंने दिया और सिंपली कॉलन देके यहां e डॉट टारगेट डॉट वैल्यू मैं ले लूंगा। डॉट टारगेट डॉट वैल्यू यह सारी चीजें मैंने ली। इसके बाद सिंपली एक हैंडल फाइल चेंज भी मैं बना लेता हूं। तो कॉस्ट हैंडल फाइल चेंज जो कि हम इमेज अपलोड करते समय यूज़ करेंगे। ये मैंने बनाया। इसके अंदर भी इवेंट मैं लूंगा जिसकी टाइप सिंपली एनी होगी। और इसके अंदर मैं सेट फॉर्म सॉरी पहले तो मैं फाइल लूंगा कॉस्ट फाइल इक्व ई डॉट टारगेट डॉट फाइल्स का ज़ीरोथ इंडेक्स मुझे लेना है

06:42:41	और सिंपली इसके आगे मैं सेट फॉर्म डेटा के अंदर जो फॉर्म डेटा है उसे तो पहले मैं स्प्रेड करूंगा और सिंपली इसके अंदर जो मेरा इमेज है उसको मैं फाइल की वैल्यू दे दूंगा। इतना करने के बाद सिंपली अब मैं नीचे इन सारी चीजों का वैल्यू दे देता हूं। तो यहां इनपुट में मुझे पहले वैल्यू देना है। सॉरी यहां वैल्यू मैं दूंगा जो कि होगा फॉर्म डाटा डॉट टाइटल और इसके बाद सिंपली ऑन चेंज मुझे यहां देना है। तो ऑन चेंज मेरा होगा हैंडल इनपुट चेंज सॉरी हैंडल इनपुट चेंज इतना देने के बाद सिंपली मुझे यहां प्लेस होल्डर भी देना है तो मैं यहां

06:43:31	प्लेस होल्डर भी दे देता हूं ताकि ये अच्छा लगे थोड़ा सा यहां पे हम लिखेंगे एंटर अ ब्लॉग टाइटल सेव करूंगा और सिंपली इन तीनों को मैं यहां कॉपी करूंगा ूंगा और यही काम मैं यहां डिस्क्रिप्शन में भी करूंगा। आके यहां पेस्ट करता हूं। यहां मुझे देना है डिस्क्रिप्शन और ये ठीक है। एंटर ब्लॉग डिस्क्रिप्शन यहां मुझे लिखना है। ये भी हो गया। इसके बाद मुझे सेलेक्ट टैब देना है। सिंपली यहां सेलेक्ट टैब के अंदर मैं आऊंगा। और सेलेक्ट टैब में मैं यहां ऑन वैल्यू चेंज दूंगा। यहां पर ऑन वैल्यू चेंज और इसके अंदर मैं लूंगा वैल्यू को वैल्यू जिसकी टाइप सिंपली

06:44:18	एन ही होगी और इसके अंदर मुझे क्या करना है? सेट फॉर्म डेटा के अंदर मैं सबसे पहले अ स्प्रेड करूंगा। फॉर्म डेटा को फॉर्म डेटा को मैंने स्प्रेड किया और कैटेगरी की जो वैल्यू है वो चेंज करके मैं इसकी वैल्यू दे दूंगा। ये हो गया और प्लेस होल्डर मुझे यहां पे एक कंडीशन मैं लगा दूंगा कि फॉर्म डेटा डॉट अगर हमारे पास कैटेगरी है तो वो दिखाएंगे वरना सिंपली मैं सेलेक्ट कैटेगरी दिखाऊंगा। इतना करने के बाद सिंपली अब फाइल अपलोड यह जो था मेरा यहां पर मुझे एक ऑन चेंज देना है जो कि हमने हैंडल फाइल चेंज नाम से बनाया था

06:45:06	ऊपर वही मैंने यहां दे दिया और सिंपली अब यहां तक तो हमने कर ही लिया है और बस इतना ही करना था अब एक काम करते हैं सिंपली मैं यह जो हैंडल सबमिट किधर गया यह यह रहा हैंडल सबमिट। यह ऊपर मैंने बना दिया था गलती से। इसे मैं कट करके नीचे की तरफ लेके आता हूं। हैंडल फाइल चेंज के जस्ट नीचे और इसे अब हम बनाते हैं। तो ये एक एसिंक फंक्शन होगा। इसके अंदर मैं इवेंट रिसीव करूंगा। जिसके टाइप को मैं फिर से एनी ही डिफाइन कर दूंगा। यह सॉरी एनी और इसके अंदर सबसे पहले मुझे करना है ई डॉट प्रिवेंट डिफॉल्ट ताकि हमारा पेज रीलोड ना हो जाए सबमिट करने के बाद

06:45:56	डिफॉल्ट ये मैंने कॉल किया सेट लोडिंग को मैं ट्रू करूंगा और ये करने के बाद सिंपली मैं कॉस्ट फॉर्म डेटा टू सेंड नाम से एक फंक्शन बनाऊंगा सॉरी एक फॉर्म डेटा मैं बनाऊंगा तो यहां यहां मैं फॉर्म डेटा का यूज़ करूंगा। फॉर्म डेटा यहां मैं कॉल करूंगा और इसके अंदर अपेंड करते जाऊंगा सारी फंक्शन को। सारी चीजों को फॉर्म डेटा टू सेंड डॉट अपेंड मुझे भेजना है टाइटल को एज अ यहां पे फॉर्म डेटा डॉट टाइटल फॉर्म डेटा डॉट टाइटल। और इसी तरह से मैं मल्टी कर्सर का यहां यूज़ करूंगा। AT पे क्लिक करके और शिफ्ट अल्ट डाउन एरो की क्लिक करके मैं

06:46:42	यहां डिस्क्रिप्शन भी ऐड करूंगा। और शिफ्ट एरो डाउन एरो डाउन क्लिक करके मैं यहां पर ब्लॉग कंटेंट भी ऐड करूंगा। ब्लॉग कंटेंट ये सारी चीजें हो गई और डिस्क्रिप्शन वगैरह हो गया था। कैटेगरी भी एक मुझे ऐड करना है। तो यहां मैं कैटेगरी भी दे दूंगा। सो कैटेगरी ये हो गया। और यहां पे मैं चेक करूंगा कि हमें इमेज मिली है या नहीं। इफ फॉर्म डेटा डॉट इमेज है हमारे पास। तो सिंपली यहां मैं क्या करने वाला हूं? फॉर्म डाटा डॉट सेंड डॉट अपेंड मैं यहां करूंगा। सिंपली मुझे वहां पे फाइल भेजनी है क्योंकि मल्टर में मैंने फाइल नेम ही दिया है। और यहां

06:47:26	मैं फॉर्म डेटा डॉट इमेज की वैल्यू इसमें भेज दूंगा। इतना करने के बाद अब सिंपली ट्राई कैच ब्लॉक मैं यहां लगाऊंगा। तो नीचे की तरफ मैं आता हूं। ट्राई और कैच ब्लॉक मैंने लगाया। और यहां पर मैं दूंगा कॉस्ट टोकन मैं लूंगा यहां पे। = कुकीज़ डॉट गेट मेथड। यहां पर मुझे देना है टोकन। और ये कुकीज़ मैं ऊपर इंपोर्ट कर लेता हूं जेएस कुकीज़ से। यहां मैं आऊंगा इंपोर्ट कुकीज़ फ्रॉम जेएस कुकी। ये इंपोर्ट हो गया। और यहां पे किधर गया ये? हां। ये टोकन हमने इंपोर्ट तो कर ही लिया। मतलब ले लिया। और कॉस्ट। यहां पर मैं डाटा लूंगा इक्वल टू अ वेट एक्सओस मेरा इंपोर्ट

06:48:13	हो जाएगा एक्सओस से और यहां मुझे पोस्ट मेथड करना है और यह इसका एपीआई होगा डॉलर मैं यहां बैक टिक दूंगा और डॉलर के अंदर मुझे यहां पे अब ऑथर सर्विस को इंपोर्ट करना है जो कि @ कॉन्टक्स्ट ऐप कॉन्टेक्स्ट से इंपोर्ट हो जाएगा सश एपीआई v1 ब्लॉग न्यू रहेगा हमारा एंड पॉइंट सिंपली फॉर्म डेटा टू सेंड हमें यहां भेजना है और हेडर्स अब मुझे देना है यहां पे हेडर्स के अंदर मुझे देना है ऑथराइजेशन ऑथराइजेशन और इसमें मुझे बियरर टोकन देना है तो बैक टिक के अंदर मैं लिखूंगा बियर और डॉलर के अंदर मुझे यहां पे सिंपली टोकन देना है इतना करने के बाद

06:48:56	सिंपली मैं यहां टोस्ट डॉट सक्सेस दूंगा नीचे की तरफ आके टोस्ट जो कि रिएक्ट हॉट टोस्ट से इंपोर्ट हो जाएगा डॉट सक्सेस इसके अंदर मुझे देना है डेटा डॉट मैसेज ये मैंने दिया और सिंपली इसके बाद सेट फॉर्म डेटा मुझे करना है। सेट फॉर्म डेटा और सिंपली हर चीज को मैं यहां एंप्टी कर दूंगा जो कि इनिशियली हम कर ही रहे थे। किधर गया ये यूज़ स्टेट में मैंने ये सारी चीज़ दी ही है। मैं इसे कॉपी करके सिंपली नीचे की तरफ वापस से पेस्ट कर दूंगा। सारी चीज़ अगर सही से हो गई तो ये एम्प्टी हो जाएगा। इसके बाद मुझे क्या करना है? सेट

06:49:31	लोडिंग वगैरह फॉल्स करेंगे ही हम। यहां कैच के अंदर सिंपली टोस्ट डॉट एरर कर दूंगा और एक मैसेज दे दूंगा कि एरर वाइल ऐडिंग ब्लॉग ये मैसेज मैं दे दूंगा और एक फाइनली मैं यहां लगाता हूं। फाइनली अगर एरर भी आए तब भी और अगर सक्सेस मैसेज आए तब भी मैं सेट लोडिंग को सिंपली फॉल्स कर दूंगा। इतना करने के बाद अब हमारा यहां पे जो ब्लॉग है वो ऐड होना चाहिए। तो यहां लोडिंग का भी यूज कर लेते हैं हम। सिंपली नीचे की तरफ मैं आऊंगा और उस बटन में मुझे लोडिंग का यूज़ लेना है। किधर गया यह? हां, यह बटन ये डिसेबल्ड रहेगा। अगर हमारा लोडिंग रहेगा तो यह

06:50:17	लोडिंग मैंने दे दिया। और यहां भी एक कंडीशन मैं लगा दूंगा सिंपली। कि अगर पहले तो इसे मैं डबल इनवर्टेड कॉमा में रखता हूं। अगर लोडिंग है तो सिंपली मैं यहां दिखाऊंगा सबमिटिंग। सॉरी सबमिटिंग वरना सिंपली यह सबमिट जो मैसेज है वही मैं दिखाने वाला हूं। अच्छा लेकिन उससे पहले मुझे ब्लॉक कंटेंट में भी कुछ देना है। यहां पे मैं देना भूल गया था। ये जॉडिट टेक्स्ट एडिटर जो है यहां ऑन ब्लर में मैंने सेट कंटेंट तो कर ही दिया था। लेकिन यहां सेट फॉर्म डेटा भी मुझे करना है। और सिंपली मैं इसके अंदर क्या करूंगा? सबसे पहले तो फॉर्म डेटा जो है हमारा उसे मैं

06:50:57	स्प्रेड करूंगा। और इसके बाद अंदर जो ब्लॉक कंटेंट है उसके अंदर मैं न्यू कंटेंट की वैल्यू दे दूंगा। इतना करते ही अब मैं ऐड करके आपको दिखाता हूं एक नया ब्लॉग। सिंपली मैं टाइटल लिखूंगा। दिस इज़ ब्लॉग फ्रॉम फ्रंट एंड। ये मैंने दिया डिस्क्रिप्शन फॉर द ब्लॉग। मैं यहां लिखूंगा। कैटेगरी मैं दे दूंगा हेल्थ फाइल एक चूज़ करता हूं। ये वाली और सिंपली इसके अंदर मैं लिखूंगा हेलो दिस ब्लॉग इज़ फ्रॉम फ्रंट एंड ये मैंने लिखा और फ्रंट एंड को मैं यहां बोल्ड कर दूंगा सिंपली और सबमिट पे मैं क्लिक करता हूं। आप ये देखो सबमिटिंग यहां

06:51:45	मुझे लिख रहा है और आई थिंक यहां मुझे मैसेज आ जाना चाहिए कि ब्लॉग एडेड सक्सेसफुली। आप यह देखो ब्लॉक क्रिएटेड हमें मैसेज आ गया और हर चीज सही से काम की है। लेकिन यह एंप्टी नहीं हुआ। एक बार मैं देख लेता हूं ऐसा क्यों? क्योंकि ये इसलिए क्योंकि मैं यहां सेट कंटेंट को तो एंप्टी करना भूल ही गया था। इसके नीचे मैं आऊंगा सेट कंटेंट को सिंपली एम्प्टी कर दूंगा। और बाकी सारी चीजें सही है। और इसमें अब कोई दिक्कत नहीं है। और ये सही से ऐड करेगा। अब हमें यहां पर एi फीचर को ऐड करना है। तो एi फीचर को किस तरह से हम ऐड

06:52:20	करेंगे? तो इसके लिए मैं शुरुआत करता हूं यहां पर आके अपने ब्राउज़र पे और सिंपली यहां पे मैं सर्च करूंगा jे.g.com सॉरी jे api की ये मैं सर्च करूंगा। यह फर्स्ट वाला जो ऑप्शन है Google jे api इस पे मैं क्लिक करूंगा। ai stud.com जो है इसके अंदर हमें आना है और मैं यहां गो टू Google ai स्टूडियो पर क्लिक करूंगा और यहां हम पहुंच गए और सिंपली मुझे क्या करना है? गेट एपीआई की का यहां जो ऑप्शन है ऊपर मैं इस पे क्लिक करूंगा। आप यह देखो यहां मैं पहुंच गया। और आप यहां देख सकते हो यहां क्रिएट एपीआई की का ऑप्शन है हमारे पास। सिंपली मैं इस

06:53:11	पर क्लिक करूंगा। और यहां पर मैं मैं इसका नेम दूंगा माय फर्स्ट प्रोजेक्ट या फिर आप कुछ भी इसका नेम दे सकते हो। मैं अभी इसका नेम देता हूं ब्लॉग प्रोजेक्ट और ये हो गया हमारा नेम और क्रिएट। अच्छा ये नेम हमें ऑप्शन में नहीं आ रहा है। सिंपली मैं देखता हूं ये माय फर्स्ट प्रोजेक्ट ही मैं सेलेक्ट कर लूंगा। क्रिएट एग्ज़िस्टिंग एपीआई की मतलब यहां क्रिएट एपीआई की मैंने किया। यहां जनरेट हो गया। और यह रहा हमारा एपीआई की। ओके। तो इसे मैं कॉपी कर लूंगा। और आके मैं यहां पे अपने ये जो ऑथर सर्विस है इसके एनबी फाइल में आके मैं

06:53:53	यहां पे अ सॉरी यहां पे जेमिनाई अंडरs api अंडरs की नेम से क्रिएट करता हूं और इसके अंदर पेस्ट कर दूंगा। इतना करने के बाद अब सिंपली मुझे क्या करना है? देखना है कि हम इसे यूज़ कैसे कर सकते हैं। तो यहां एपीआई क्विक गाइड पे मैं क्लिक करता हूं और देखूंगा कि हम इसे यूज़ कैसे कर सकते हैं। तो आप यह देख सकते हो हम किस तरह से यूज़ कर सकते हैं। यह Python का दिख रहा है। मैं यहां जावास्क्रिप्ट पे क्लिक करूंगा और आप यह देख सकते हो हमें Google @ Google JAI को इंस्टॉल करना है और बाकी इस तरह से हम इसका यूज़ कर सकते हैं।

06:54:37	तो सिंपली मैं इसे कॉपी करूंगा। यह मैंने कॉपी किया और यहां राइट साइड फ्रंट एंड में आके इसे पेस्ट करके इंस्टॉल करूंगा। सॉरी फ्रंट एंड में नहीं करना है। यहां फ्रंट एंड में मुझे नहीं करना है। मुझे ऑथर सर्विस में करना है। तो यहां पे मैं आऊंगा अ ऑथर वाले में। तो ये ऑथर सर्विस मेरा ये चल रहा है। मैं इसे क्लोज करूंगा कुछ देर के लिए। क्लियर करूंगा और यहां पे आके पेस्ट करूंगा। और यह JI को इंस्टॉल कर देगा हमारे इस ऑथर सर्विस में। अब इसे यूज कैसे करना है? तो इसे यूज़ करना काफी आसान है। हमें यहां पे बल्कि दिखाया भी गया है।

06:55:15	पहले तो मैं इसे क्लियर करूंगा और एनपीएम रन डेव करके वापस से रिस्ट करूंगा और मैं यहां वेबसाइट पे हूं। तो आप यह देख सकते हो हमें यहां दिखाया गया है किस तरह से हमें इसे यूज़ करना है। तो यहीं से मैं इसे कॉपी करूंगा। यह जो हमें दिख रहा है इंपोर्ट जेनi फ्रॉम@ Google जेनएi से और सिंपली मैं इस टर्मिनल को नीचे करता हूं और इसे हटाऊंगा। सिंपली मुझे आना है अपने इस ऑथर सर्विस के ही कंट्रोलर पर यूजर पीs से और यहां पर मैं ऊपर इसे पेस्ट कर दूंगा जो ji हमने इंपोर्ट किया है @ Google जेनएi से और सबसे नीचे मैं आऊंगा और एक मैं फंक्शन

06:55:55	बनाऊंगा कि हमारा टाइटल रिस्पांस ये देगा जो कि है एक्सपोर्ट कॉस्ट एआई टाइटल रिस्पांस नाम इसका नेम रहेगा यही ट्राई कैच ब्लॉक और ये एक इस सिंग फंक्शन होगा। इसके अंदर रिक्वेस्ट और रिस्पांस मैं लूंगा। सिंपली मुझे यहां पे टेक्स्ट लेना है एक टेक्स्ट इज़ इक्वल टू ये हम लेंगे रिक्वेस्ट डॉट बॉडी से जो कि ऑब्वियसली हमारा जो टाइटल है वो होगा और यहां पे मुझे एक प्र्प्ट देना है। तो यह प्र्ट हमें किस तरह से देना है। पहले तो मैं देखता हूं ऊपर क्या एरर आ गई। आई थिंक इसका टाइप वर्जन भी इंस्टॉल करना है क्या? जेल थिंक इसका टाइप वर्जन भी मुझे इंस्टॉल

06:56:53	करना है। एक बार देखता हूं इसका कोई टाइप वर्जन भी है क्या? इसे मैं क्लोज करूंगा। सबसे पहले तो क्लियर करूंगा और एनपीएम आई @ टाइप्स सॉरी यहां मुझे लिखना है टाइप्स या @ Google जेनएi शायद इसका कोई टाइप वर्जन भी है। अच्छा कोई टाइप वर्जन तो नहीं है। फिर एरर क्यों आ रहा है? एनपीएम आई मैं सॉरी एनपीएमआई यह जो@ Google जेआई है एक बार और इंस्टॉल करने की कोशिश करता हूं। ये इंस्टॉल तो हो गई और एनपीएम रन डेब करके वापस से मैं रिस्टार्ट करता हूं सर्वर को। सब ठीक तो है। अ ओके ये मैं यूजर सर्विस में करने लगा गलती से। सॉरी। यहां मुझे नहीं करना

06:57:39	है। इसे मैं कट करूंगा यहां से। और ओके यह तो मैंने कर दिया यूजर सर्विस मेरा यहां शट डाउन हो गया होगा गलती से मुझे आना है यहां ऑथर सर्विस के अंदर एसआरसी के अंदर कंट्रोलर के अंदर ब्लॉग डॉटs के अंदर यहां पे मैं इसे इंपोर्ट करूंगा कि मैं गलत ही गलत फोल्डर में चला गया था गलती से और यहां पे मुझे आना है यूजर पीs के अंदर सबसे नीचे जो मैंने यहां पेस्ट किया है एआई टाइटल रिस्पांस इसे मैं यहां से हटा हटा दूंगा और इसे वापस से सेव करूंगा और यहां ब्लॉग में मुझे आना है और नीचे की तरफ सबसे आना है और यहां पे आके पेस्ट कर देना है। ये

06:58:21	मैंने पेस्ट किया और साथ में भी मेरे ख्याल से मैंने गलत जगह पेस्ट कर दिया। इसे मैं कट यहां से कट करूंगा। सेव करूंगा और वापस से यहां पर आऊंगा और यहां पर मुझे इसे पेस्ट करना है। बाकी सारी चीजें तो ठीक है। अब यहां पे मुझे कौन टेक्स्ट मैंने लिया रिक्वेस्ट डॉट बॉडी से और यहां पे एक प्र्प्ट बनाना है। ये जो पीडीएफ मैंने आपको दिया है जो कि रैबिट एमक्यू का है। इसके अंदर मैंने प्र्ट दिया है। तो ये प्र्ट मैं यहां से कॉपी कर लूंगा। यह मैंने कॉपी किया और यहां पर आकर सिंपली मैं पेस्ट कर दूंगा जो कि है करेक्ट द

06:58:53	ग्रामर ऑफ द फॉलोइंग ब्लॉक टाइटल एंड रिटर्न ओनली करेक्टेड टाइटल विदाउट एनी एडिशनल टेक्स्ट फॉर्मेटिंग और सिंबल और यहां पे मैंने टेक्स्ट दे दिया। बस इतना करना था। और इसे मैं एक लाइन में कर देता हूं वापस से और सेव करूंगा। ये प्र्ट हमने बना लिया। इसके बाद मैं एक रिजल्ट लूंगा। सिंपली यहां पे मैं लिखूंगा लेट रिजल्ट और यहां पे मैं लूंगा कॉस्ट एi = न्यू Google जेन एआई जो कि मैंने इंपोर्ट किया है। इसके अंदर मुझे क्या करना है? एपीआई की देना है जो कि होगा मेरा प्रोसेस डॉट सॉरी प्रोसेस डॉटV डॉट मैं देखता हूं

06:59:46	Google एपीआई की मैंने इसका नेम दिया है जेमिनी एपीआई की यहां पे मैंने पेस्ट कर दिया इतना करने के बाद और आप यहां देख सकते हो यहां भी यही किया गया है अह मैं इसे ओपन करता हूं एक बार आप यह देख सकते हो कॉस्ट एi इक्वल टू इसी तरह से किया गया है यहां पे और रिस्पांस भी हम इसी तरह से लेने वाले हैं। तो मैं बनाता हूं। यहां मैं एसिंक फंक्शन बनाऊंगा जो कि मेन इसका नेम रहेगा। इसके अंदर मुझे कुछ भी रिसीव नहीं करना है। सिंपली नीचे की तरफ आके मैं सिंपली यहां रिस्पांस लूंगा। रिस्पांस रिस्पांस = अवेट ai डॉट अ मॉडल्स डॉट जनरेट कंटेंट

07:00:35	नाम का एक है। इसका हम यूज़ करेंगे सिंपली। और ये जो मॉडल है हमारा वो है जेमिनी 2.0 फ्लैश। यहां से मैं कॉपी कर लूंगा जो कि यह रहा मॉडल। इसे मैं कॉपी करूंगा और सिंपली यहां पर आकर पेस्ट कर दूंगा और यहां कंटेंट के अंदर मुझे प्र्ट देना है। कंटेंट्स के अंदर यहां पे मुझे देना है प्र्प। ये प्र्प्ट मैंने दिया। और यहां पे मैं रॉ टेक्स्ट निकालूंगा। इसके बाद ये जो फंक्शन है इसके बाद मुझे यहां करना है लेट रॉ एक टेक्स्ट मैं निकालूंगा जो कि हमें रिस्पांस मिलेगा। = रिस्पांस डॉट टेक्स्ट यह मैंने लिया और यहां पर मैं देखूंगा अगर हमें रॉ टेक्स्ट

07:01:22	नहीं मिलती है तो सिंपली मैं यहां पे एक मैसेज रिटर्न करूंगा रिस्पांस डॉट jsn के अंदर सॉरी स्टेटस कोड भी मुझे इसमें देना है जो कि 400 बैड रिक्वेस्ट का है jsn के अंदर एक मैसेज कि समथिंग वेंट रॉन्ग ये मैंने दिया और सिंपली यहां रिटर्न भी मैं कर जाऊंगा। रिटर्न ये करने के बाद मैं यहां एक रिजल्ट बनाऊंगा। ये रिजल्ट मैंने बनाया और सिंपली जो रॉ टेक्स्ट है मेरा उससे कुछ चीजें हमें हटाना है। रिप्लेस क्योंकि ये हमें कुछ-कुछ चीजें भी देगा रिस्पांस में। तो इसमें मुझे रिप्लेस करना है सबसे पहले तो यह स्लश आइकॉन और यह

07:02:11	देके मैं सिंपली यहां स्टार दूंगा और फिर से ये स्लैश देना है। फिर से स्टार देना है और ये वाला स्लैश देना है। जी मैं यहां लिखूंगा और कॉमा करके इसे एक एंप्टी स्ट्रिंग बना दूंगा। तो ये चीज रिप्लेस करके हमें एंप्टी स्ट्रिंग प्रोवाइड किया जाए। तो ये रिमूव करेगा हमारा बोल्ड मार्क डाउन को। यह बोल्ड मार्क डाउन मैंने यहां रिप्लेस किया। इसके बाद एक और रिप्लेस मैं लगाऊंगा। यह रिप्लेस मैंने लगाया। और यह क्या करेगा? ये हमारा न्यू लाइन को रिप्लेस करेगा। तो इसके लिए हमें क्या करना है? फिर से ये स्लैश देना है इधर का।

07:02:50	फिर ये मिडिल ब्रैकेट। इसके अंदर मैं अ ये वाला स्लैश दूंगा। और यहां पे मुझे लिखना है आर। फिर से वही वाला स्लश फिर n और यहां प्लस करके मैं यहां जी दे दूंगा। तो ये सब ये सब हमें देना रहता है स्पेस को हटाने के लिए। आप इसके बारे में Google पे भी सर्च कर सकते हो। इसी तरह से हम हटाते हैं इसे। अच्छा यहां डॉट नहीं मुझे कॉमा देना था। यहां मैंने कॉमा दिया। सही हो गया ये। एक और चीज़ रिप्लेस करना है मुझे। और यह रिप्लेस करेगा हमारा अदर मार्क डाउन सिंबल जो और अलग-अलग तरह के मार्क डाउन सिंबल्स होते हैं वह सारी स्टार वगैरह वो

07:03:31	मैं हटा दूंगा। यहां पे मैं दूंगा स्टार और अंडरस्कोर फिर मुझे बैक टिक भी हटाना है। तो बैक टिक मैं यहां दूंगा और ये वाली सिंबल भी आप यह देख सकते हो। तो बैक टिक बस एक बार देनी है, दो बार नहीं देनी है। और यहां मुझे सिंपली फिर स्लैश करके यहां जी लिखना है। और कॉमा देके इसे मैं सिंपली एक एंप्टी स्ट्रिंग से रिप्लेस कर दूंगा। और इसे मुझे ट्रिम कर देना है एट लास्ट। तो यहां मैं डॉट ट्रिम कर दूंगा। इतना करने के बाद हमने सारी जो कैरेक्टर है और अलग-अलग टाइप की हमें जो मिलती है कैरेक्टर वह सारी चीजें हमने हटा दिया और

07:04:10	यहां पे अवेट करके मैं मेन को कॉल कर दूंगा जो कि ऊपर मैंने फंक्शन बनाया है और रिस्पांस डॉट जेसn के अंदर मुझे क्या देना है रिजल्ट को ये मैंने रिजल्ट दे दिया ओके ये रिजल्ट वगैरह ठीक है और सेव करूंगा इसे यह हमने एआई टाइटल रिस्पांस बना ही दिया है और अब यहां पे मुझे अ किधर गया? ये राउट्स के अंदर आना है और ब्लॉग डॉट टीs के अंदर आना है। सिंपली मैं एक राउटर डॉट पोस्ट मेथड बनाऊंगा जो कि होगा स्लश ai टाइटल नेम से और इसके अंदर मुझे देना है एआई टाइटल रिस्पांस। इसके लिए भी ऑथेंटिकेटेड मैं कर देता हूं यूजर को इज ऑथ इसके लिए चाहिए।

07:04:54	सॉरी इज ऑथ सेव करूंगा या फिर रहने देता हूं। इसकी कोई नीड नहीं है। अब मैं आऊंगा फ्रंट एंड के अंदर। यह पेज डॉट टीsx के अंदर जो कि न्यू के अंदर है। और यहां हैंडल सबमिट के जस्ट नीचे आके मैं एक यूज़ स्टेट क्रिएट करता हूं। सिंपली क्रॉस एक सॉरी पहले मैं यहां यूज़ स्टेट लिखूंगा। यूज़ स्टेट स्नपिक जो कि है एआई टाइटल नेम से और सेट एआई टाइटल। ये लोडिंग के लिए मैं बना रहा हूं। इनिशियली ये होगा फॉल्स और सिंपली इसके बाद मुझे क्या करना है? कॉस्ट एआई टाइटल रिस्पांस नेम से एक मैं बनाऊंगा। ये एक एस सिंक फंक्शन होगा। इसके अंदर मैं सिंपली

07:05:42	एक एरो फंक्शन बनाता हूं। यहां पे ट्राई कैच ब्लॉक। सिंपली मैं यहां सेट एआई टाइटल को ट्रू कर दूंगा। सेट एआई टाइटल को यहां पर मैं करूंगा ट्रू। और इसके बाद सिंपली मैं डाटा लूंगा कॉस्ट। डाटा = अ वेट एक्सओस डॉट पोस्ट मेथड मैंने बनाया है और इसके अंदर मुझे देना है अपना जो यूआरएल है जो कि डॉलर ऑथर सर्विस ही से आएगा सपीआई स1 एi टाइटल ये मैंने दिया था और यहां पे मुझे फॉर्म डेटा डॉट टेक्स्ट देना है तो यहां मैं कॉमा देके रिक्वेस्ट डॉट बॉडी में एक टेक्स्ट भेजूंगा जो कि है फॉर्म डेटा फॉर्म डेटा डॉट टाइटल ये मैंने किया

07:06:37	और सिंपली इसके बाद मैं सेट फॉर्म डेटा करूंगा सेट फॉर्म डेटा और इसके अंदर मैं वही जो काम करते आ रहा हूं स्प्रेड करूंगा सबसे पहले फॉर्म डेटा को और सिंपली टाइटल का जो वैल्यू है सॉरी टाइटल का जो वैल्यू है जो हमें डेटा रिसीव हुई है वो दे दूंगा कैच के अंदर सिंपली जो एरर है वो मैं यहां पे पोस्ट डॉट सच सॉरी पोस्ट डॉट एरर के थ्रू दिखाऊंगा। प्रॉब्लम प्रॉब्लम वाइल फैचिंग फ्रॉम ai यह मैसेज मैंने दे दिया और कंसोल log एरर करके भी देख लूंगा मैं। कंसोल डॉट log एरर ये मैंने कर दिया और फाइनली मुझे यहां लगाना है फाइनली सिंपली

07:07:27	सेट एi टाइटल जो था मेरा सेट एi टाइटल इसे मैं फॉल्स कर दूंगा तो हमारा लोडिंग यहां पे फॉल्स हो जाएगा सिंपली अब यहां क्या करना है मुझे जो इनपुट के बगल में मैंने यहां दिया था इधर गया यह इनपुट उम एंटर ब्लॉक टाइटल हमने यहां लिखा ही था यहां मैं क्लास नेम एक ले लूंगा क्लास नेम अह यहां पे एi टाइटल अगर ट्रू है मतलब हमारा एi लोडिंग जो है वो अगर ट्रू है तो सिंपली मैं यहां क्या करूंगा एेट पल्स नेम से एक होता है वो मैं दूंगा प्लेस होल्डर की जो ओपेसिटी है वो 60 हो जाएगी ओपेसिटी 60 आई गेस एनफ रहेगी और अगर ऐसा कुछ नहीं है तो सिंपली हम एंप्टी स्ट्रिंग

07:08:16	देने वाले हैं इतना तो मैंने कर दिया और इसके बाद सिंपली ली ये जो बटन है इस पे मैं एक कंडीशन लगाऊंगा कि अगर कुछ लिखा नहीं होगा हमारे टाइटल में यहां मैं देखूंगा अगर फॉर्म डेटा डॉट टाइटल जो है वो अगर एंप्टी होगा तो हमें ये बटन नहीं दिखेगा तो मैं यहां ट्रिपल इक्वल टू पहले दूंगा ट्रिपल इक्वल टू अगर एंप्टी है तो सिंपली मैं यहां पे एम्प्टी स्ट्रिंग दिखाऊंगा वरना यह बटन दिखाऊंगा इतना करने के बाद इस बटन पे मैंने एक ऑन क्लिक फंक्शन देना ऑन क्लिक फंक्शन अ एआई टाइटल रिस्पांस ये रहेगा। इसके बाद ये डिसेबल्ड रहेगा

07:08:57	हमारा कब? जब एआई टाइटल हमारा मतलब ये एआई टाइटल जो मैंने दिया है ये लोडिंग के लिए मैंने यूज़ किया है। ये इस तरह से इसके बाद क्लास नेम मुझे देना है। यहां पे अगर एआई टाइटल लोडिंग अगर ट्रू है तो मैं क्या करूंगा? यहां पे एनिमेट स्पिन नाम का एक होता है। यह क्लास नेम दे दूंगा। वरना सिंपली एम स्ट्रिंग। इतना करते ही मैं आके आपको यहां दिखाता हूं। अ यहां मैं आऊंगा अपने कंटेंट के अंदर। एक बार रीलोड करूंगा इसे। तो ये सही से काम कर गया। और यहां पे मुझे टाइटल लिखना है। टाइटल मैं लिखूंगा हाउ टू। आप यह पहले देखना। इसमें कुछ भी नहीं लिखा है। तो

07:09:42	यहां हमें वह बटन नहीं दिख रहा है। अब मैं यहां लिखूंगा हाउ टू डील विद डिप्रेशन। और मैं यहां स्पेलिंग मिस्टेक करूंगा एन एंजायटी। एंजाइटटी और इस पे मैं क्लिक करूं तो आप ये देखो यहां ये टर्न हो रहा है। और आप ये देख सकते हो हाउ टू डील विद डिप्रेशन एंड एंजायटी। ये हमें ग्रामेटिकली करेक्ट हो के मिल गया यहां पे। ओके? और एंड व्हाट आर इट्स हेल्थ बेनिफिट का मैं स्पेलिंग गलत करता हूं। डबल आई टी ट्रिपल आई टी मैंने कर दिया और इसे एक बार रन करूं तो आप ये देख सकते हो एंड व्हाट आर इट्स हेल्थ बेनिफिट्स। आप ये देख सकते हो ये बिल्कुल

07:10:27	सही से काम कर रहा है। अब यहां डिस्क्रिप्शन भी हमें इसी तरह से बनाना है। तो सिंपली मैं क्या करूंगा? यहां कंट्रोलर के अंदर आऊंगा। फिर से ब्लॉक कंट्रोलर के अंदर। तो हमें बिल्कुल सेम इसे एआई टाइटल रिस्पांस की तरह ही काम करना है। मैं इसे पूरा कॉपी कर लूंगा। ये मैंने इसे कॉपी किया और नीचे की तरफ आके पेस्ट कर दूंगा। ये हमारे डिस्क्रिप्शन के लिए होगा। एआई डिस्क्रिप्शन रिस्पांस डिस्क्रिप्शन रिस्पांस। और इसका प्र्ट थोड़ा अलग होगा और टेक्स्ट के साथ-साथ यहां मैं दो चीजें लेने वाला हूं। मैं यहां टाइटल लूंगा क्योंकि हम एक ऑप्शन

07:11:04	देंगे कि टाइटल के हिसाब से हमारा डिस्क्रिप्शन क्रिएट हो जाए और डिस्क्रिप्शन दो चीजें लेंगे और इसका प्र्ट थोड़ा अलग है। मैं यहां प्र्ट वाले में आके आपको दिखाता हूं। ये रहा डिस्क्रिप्शन का प्र्ट। इसे मैं कॉपी कर लूंगा। तो यहां मैंने कंडीशनल ऑपरेटर लगाया। मैं दिखाता हूं क्या मैं कहना चाह रहा हूं। सिंपली ये जो प्र्प्ट है अगर हमारा डिस्क्रिप्शन एंप्टी है तो हमारे ये टाइटल के हिसाब से रिस्पांस क्रिएट करेगा। और अगर एम्प्टी नहीं है तो सिंपली हम जो डिस्क्रिप्शन दिए हैं उसका ग्रामेटिकली उसे करेक्ट कर देगा। बस इतना कर दिया और

07:11:37	बाकी रिजल्ट वगैरह सही है। बाकी सारी चीजें बिल्कुल सही है। हम बस इतना ही करना था और राउट्स में भी ऐड कर देता हूं। जिस तरह से मैंने इसे किया था। एi डिस्क्रिप्शन इसका नेम होगा डिस्क्रिप्शन और यहां पे एआई डिस्क्रिप्शन रिस्पांस मैं इसका दे दूंगा नेम। यह भी इंपोर्ट हो गया मेरा वही कंट्रोलर से। अच्छा ये सारी चीज़ तो हो गई। और यहां पे डॉटpsx में आके सेम वही काम मैं करूंगा। यहां पे इतना जो मैंने कॉपी किया था इसको मैं पूरा कॉपी कर लूंगा और सिंपली यहां पेस्ट कर दूंगा। और ये एआई टाइटल की जगह पे मैं इसका एआई

07:12:13	डिस्क्रिप्शन नेम कर दूंगा। डिस्क्रिप्शन और सेट एआई डिस्क्रिप्शन। यह लोडिंग के लिए है। बेसिकली डिस्क्रिप्शन यह लोडिंग दिखाने के लिए है। इसलिए हम इसका अह डि डिस्क्रिप्शन हां सेट एआई डिस्क्रिप्शन हमने कर दिया। यहां टाइटल की जगह पर डिस्क्रिप्शन रिस्पांस मुझे देना है। डिस्क डिस्क्रिप्शन रिस्पांस इतना करने के बाद मुझे यहां सिंपली स्लैश डिस्क्रिप्शन देना है। यह डिस्क्रिप्शन मैंने दे दिया। और मुझे यहां टेक्स्ट के जगह पर सिंपली यहां टाइटल देना है और अगला डिस्क्रिप्शन। तो यहां डिस्क्रिप्शन यह सॉरी डिस्क्रिप्शन मेरा इंपोर्ट हो

07:13:00	गया। यह नहीं करना था। मुझे यहां स्मॉल डिस्क्रिप्शन देना है। और सिंपली हम यहां पर फॉर्म डेटा डॉट डिस्क्रिप्शन की वैल्यू दे देंगे। इतना करने के बाद यहां मुझे सेट डाटा के अंदर यहां डिस्क्रिप्शन का डाटा चेंज करना है। बाकी सारी चीजें बिल्कुल सही है। अ सारी चीजें तो ठीक ही लग रही है। अब एआई डिस्क डिस्क्रिप्शन रिस्पांस मुझे यहां लेना है। और सिंपली ये जो बटन था मेरा डिस्क्रिप्शन के लिए इस पे ऑन क्लिक मैं दूंगा। एआई डिस्क्रिप्शन रिस्पांस और डिसेबल्ड रहेगा ये सॉरी डिसेबल्ड कब? जब हमारा एi डिस्क्रिप्शन ट्रू हो और सिंपली इसमें भी मैं वही काम

07:13:41	करूंगा। किधर गया यह? अ एनिमेट पल्स वगैरह। ये मैं कॉपी कर लेता हूं यहां से। ये मैंने कॉपी किया। और सिंपली यहां पे पेस्ट कर दूंगा इसे। और इसका जो बटन है इसमें भी हमें वही काम करना है। ये क्लास नेम मैं कॉपी कर लेता हूं। यह मैंने कॉपी किया और नीचे की तरफ आकर बटन में मैंने यहां क्लास नेम को पेस्ट कर दिया और यह हमारा एआई डिस्क्रिप्शन पे होगा। एआई डिस्क्रिप्शन पे और यहां भी एआई डिस्क्रिप्शन पे मैं करूंगा। ओके? ये सारी चीजें तो मैंने कर दी। और अब मैं यहां आऊंगा अपने ब्राउज़र पे। यहां पे मैं वापस से लिखूंगा हाउ टू डील विद

07:14:26	डिप्रेशन एंड एंजाइटटी। यह मैंने लिखा। इस पे मैं क्लिक करूंगा। आप यह देखोगे इसका ग्रामर सही हो गया। इस पर मैं क्लिक करूंगा और आप यह देख सकते हो इसका भी ग्रामर सही हो गया। प्रैक्टिकल स्ट्रेटजी फॉर मैनेजिंग डिप्रेशन एंड एंजायटी ऑफरिंग होप एंड एक्शननेबल स्टेप फॉर इंप्रूव मेंटल वेलनेस। आप ये देख सकते हो वेल बीइंग। तो ये हमारा ऑटोमेटिकली डिस्क्रिप्शन एक अच्छा सा क्रिएट हो गया। तो यह एक अच्छी बात है। लेकिन यहां पर मैं अगर क्लिक कर रहा हूं तो आप यह देखो ऊपर वाला लोड हो रहा है। हमें इसे चेंज करना है। तो मेरे

07:15:04	ख्याल से यहां एआई डिस्क्रिप्शन मैंने दे ही दिया था। ए डिस्क्रिप्शन पे मैंने यहां इसे डिसेबल वगैरह किया था। ऐसा क्यों हुआ? मैं ऊपर देख लेता हूं। एआई टाइटल। अच्छा हां मैं समझ गया। ऐसा इसलिए हुआ है क्योंकि मैं यहां सेट एआई टाइटल कर रहा हूं। मुझे यहां सेट एआई डिस्क्रिप्शन करना था। यह मैंने किया और सिंपली ऊपर मैं एआई डिस्क्रिप्शन को ट्रू करूंगा। सेट एआई डिस्क्रिप्शन को मैं ट्रू करूंगा और यहां भी एक कंडीशन मैं लगा देता हूं ये वाला। इसे मैं यहां पे कॉपी कर लूंगा पहले कि हमारे पास अगर टाइटल नहीं होगा तो

07:15:41	सिंपली ये डिस्क्रिप्शन हमारा कॉल बटन नहीं शो होगा। सिंपली ये वाला जो मैंने किया एल्स पे मैं यहां लगाऊंगा और सिंपली इसे मैं क्लोज करूंगा और आई थिंक इसे मुझे पूरा कट करना है। ये मैंने कट किया और ये हटा के मैं सिंपली यहां पेस्ट करूंगा और ये ब्रैकेट लगा दूंगा। ये मैंने लगाया। कुछ और चीजें शायद छूट रही हैं। मैं देखता हूं। ओके ये वाली चीज मुझे यहां नहीं चाहिए। बस सेव करूंगा। फॉर्म डाटा डॉट टाइटल हमारे पास रहेगा तभी यह बटन हमें दिखेगा। बस इतना करना था मुझे और यहां पर मैं आऊं एक बार रीलोड करूं दोनों चीजें एंप्टी होंगी। तो

07:16:20	हमें ये दोनों बटन नहीं दिख रही है। लेकिन अगर मैं यहां पे लिखूं हाउ तो आप ये देख सकते हो दोनों जगह आ गया। इस पे मैं क्लिक करके इसका ग्रामर सही करता हूं। तो आप ये देखो हाउ टू डॉट डॉट डॉट कर दिया। और यहां पे इसे भी मैं एनिमेट करता हूं। आप ये देखो अनलॉक योर पोटेंशियल इजी फॉलो गाइड टिप्स एंड ट्रिक्स मास्टरिंग न्यू स्किल एंड सॉल्विंग एवरीडे प्रॉब्लम। ये हमें डिस्क्रिप्शन अपने आप क्रिएट करके मिल गया है। सिंपली इसी तरह से ब्लॉग कंटेंट के लिए भी हमें बनाना है। तो अब बारी है हमारे उस ब्लॉग के ग्रामर को करेक्ट करने

07:16:52	वाला कंट्रोलर बनाने के लिए। तो यहां मैं आऊंगा अ अपने इस ब्लॉग डॉट पीs कंट्रोलर फाइल में जो कि ऑथर के अंदर है। एi डिस्क्रिप्शन रिस्पांस तो हमने बनाया था। इसी को ही मैं कॉपी करूंगा या फिर मैं अलग से एक बना लेता हूं क्योंकि इसमें हमें कुछ और चीजों की जरूरत है। मैं नीचे आऊंगा और यहां पे एक बनाऊंगा एक्सपोर्ट कॉन्स्ट और यहां पे मैं लिखूंगा एआई ब्लॉग रिस्पांस इज़ इक्वल टू ये ट्राई कैच ब्लॉक एस सिंक फंक्शन रिक्वेस्ट और रिस्पांस मैं इसमें लूंगा सिंपली मुझे यहां पे प्र्प्ट देना है तो मैं प्र्ट को कॉपी कर लूंगा यहां

07:17:35	आके ये जो प्र्प्ट आप देख रहे हो ब्लॉक फ्रॉम इसे मैं कॉपी करूंगा और यहां पे पेस्ट कर दूंगा। इतना करने के बाद अब मुझे यहां पे ब्लॉग की वैल्यू लेनी है। कॉस्ट मैं लूंगा ब्लॉग जो कि रिक्वेस्ट डॉट बॉडी से मुझे मिलेगा। इसके बाद मुझे अगर ब्लॉग नहीं मिलता है नॉट ब्लॉग। तो मैं सिंपली एक एरर दे दूंगा रिस्पांस डॉट js रिस्पांस डॉट स्टेटस कोड ऑफ 400 जो कि एक बैड रिक्वेस्ट होगी jsn के अंदर एक मैसेज प्लीज प्रोवाइड ब्लॉग ये हो गया। इसके बाद यहां पे मैं रिटर्न भी कर जाऊंगा अगर ये एरर आती है तो सेव करूंगा। इसके बाद क्या करना है मुझे?

07:18:32	एक फुल मैसेज बनाना है। तो कॉस्ट फुल मैसेज ये हमारा फुल मैसेज क्या होगा? जो कि हम एक ए को देने वाले हैं। बैक टिक के अंदर मैं जो प्र्प्ट पहले ऊपर बनाया हूं वो दे दूंगा। प्र्ट फिर लाइन को मैं ब्रेक करूंगा। यानी ये दूसरी लाइन में हम जो अपना ब्लॉग है वो दे देंगे। ये मैं एन दे रहा हूं ताकि ये लाइन ब्रेक हो जाए। इसके बाद यहां पर मुझे ब्लॉक दे देना है। इस तरह से हम फुल मैसेज क्रिएट कर रहे हैं। अब यहां पर मुझे दूसरे दूसरी चीज की जरूरत है जो कि हमारा जनरेटिव एआई होगा। वो हम किस तरह से करने वाले हैं? Google जनरेटिव एआई।

07:19:11	उसके लिए मैं आऊंगा यहां पे अपने टर्मिनल के अंदर और इसे बंद करूंगा। इस ऑथर सर्विस को क्लियर करूंगा और एनपीएम आई मैं इंस्टॉल करूंगा@ Google और मैं इसे थोड़ा बड़ा करता हूं ताकि आपको अच्छे से दिखे। तो इसे मैं थोड़ा बड़ा कर दूंगा। यहां मैं Google लिखूंगा। Google और स्लश जनरेटिव AI जनरेटिव AI एंटर पर हिट करूंगा और आपको दिखाऊंगा यह क्या है। यह इंस्टॉल हो जाए तो अच्छा स्पेलिंग मिस्टेक हो गई यहां पर। मैं इसे सही कर लेता हूं। Google जनरेटिव और डैश एi सॉरी यहां पे मुझे डैश लगाना है और एआई लिखना है। यहां पे मैं आऊंगा आपको दिखाता हूं

07:20:00	क्या है ये। @ Google अश जनरेटिव एआई एम एमपीएम पैकेज है ये। इसकी हेल्प से हम जेमनी का ही रिस्पांस लेते हैं। मैं दिखाता हूं इसे किस तरह से यूज करना है। यह तो इंस्टॉल करने का आपको यहां पे मिल जाएगा कमांड। कोड में मैं आपको दिखाता हूं। तो ये आप पढ़ लेना यहां से। बाकी अभी मैं यूज़ करके आपको दिखाता हूं किस तरह से यूज़ करना है। ये इंस्टॉल भी हो गया और क्लियर करके मैं एनपीएम रन डेव कर दूंगा ताकि ये स्टार्ट हो जाए। और सेम यह भी मेरा गलती से शट डाउन हो गया था ब्लॉक सर्विस। इसे भी मैं रिस्ट कर लेता हूं क्लियर करके। एनपीएम रन डेव इसे

07:20:45	भी मैंने रिस्टार्ट किया और टर्मिनल को अब बराबर भाग में मैं बांट देता हूं। ओके। इतना करने के बाद अब मुझे क्या करना है? यहां पे मैं लूंगा। पहले इंपोर्ट कर लेता हूं जो हमें यहां नीड है। सबसे ऊपर मैं आ जाऊंगा। और यहां मुझे इंपोर्ट करना है समथिंग फ्रॉम अभी जो मैंने इंस्टॉल किया @ Google जनरेटिव एआई से जो कि है मेरा Google जनरेटिव AI Google जनरेटिव AI मैंने यहां इंपोर्ट किया। अब इसका यूज़ करेंगे हम। तो सेम उसी तरह से हमें यूज़ करना है जैसा हम ऊपर कर रहे थे। मैं सिंपली एक AI बनाऊंगा। कॉस्ट एi इक्वल टू और यहां पे न्यू Google जनरेटिव एआई इसके

07:21:34	अंदर मुझे अपना वो एपीआई की देना है जो कि है Google की जो कि है प्रोसेस डॉट सॉरी प्रोसेस डॉटV डॉट मैं देख लेता हूं क्या था यह यहां भी मैंने दिया था ऊपर प्रोसेसनी एपीआई की यह था नेम यहां मैं दे दूंगा। ये मैंने यहां दे दिया और इसे मैं एज स्ट्रिंग दूंगा ताकि कोई एरर ना आए। ये हमने एi क्रिएट किया। इसके बाद मुझे यहां पे मॉडल एक लेना है। कॉस्ट मॉडल = ai डॉट गेट जनरेटिव मॉडल एक है। यह करके इसके अंदर मुझे मॉडल का नेम देना है यहां पे मॉडल और क्योंकि यहां पे हम HTML कंटेंट देने वाले हैं इसलिए हम इस मॉडल का यूज़

07:22:24	करेंगे जो कि है हमारा जेमिनाई अ जेमिनी 1.5 ड pro मॉडल यह हमने दे दिया मॉडल के बाद अब यह मैं रिजल्ट लूंगा कॉस्ट रिजल्ट इक्व अवेट मॉडल डॉट जनरेट कंटेंट जनरेट कंटेंट नाम का हम यहां यूज करेंगे फंक्शन। इसके अंदर हमें कंटेंट्स देना है। सेम उसी तरह से जिस तरह से हम ऊपर दे रहे थे। और एरे के अंदर हमें रूल पहले देना है। एक रूल है हमारा यूजर का और कॉमा देके अगली चीज मुझे देनी है पार्ट्स। तो पार्ट्स के अंदर हम टेक्स्ट देने वाले हैं। तो यहां पे मैं दूंगा टेक्स्ट और टेक्स्ट होगा मेरा फुल मैसेज। ये मैंने दे दिया। अब इतना करने के बाद

07:23:18	हमें यहां रिजल्ट मिल जाएगा और ये रिजल्ट हम रिस्पांस टेक्स्ट के रूप में लेंगे। तो ये कहां तक ये रिजल्ट को मैं थोड़ा क्लोज करता हूं। इसके बाहर मैं आऊंगा और यहां पे मैं लूंगा कॉस्ट रेस क्स में जो हमें टेक्स्ट मिला है वो हम लेंगे जो कि होगा हमारा अवेट रिजल्ट जो है रिजल्ट डॉट रिस्पांस डॉट टेक्स्ट करके हम यहां पे वो टेक्स्ट ले लेंगे। अब क्लीन HTML यहां पे मुझे एक क्लीन HTML चाहिए जो कि होगा क्लीन क्योंकि हम यहां पे HTML भेज रहे हैं अपने रिच टेक्स्ट एडिटर के थ्रू तो हम यहां पे एक क्लीन HTML जनरेट करेंगे। इसके अंदर बहुत सारी हमें

07:24:03	अ मार्क डाउन मिलेगी और सिंबल्स मिलेंगी। तो उसे मुझे हटाना है। तो ये जो सारी चीजें हैं वह तो हम हटाएंगे ही। ऊपर जो यहां मैंने रिप्लेस वगैरह ट्रिम वगैरह मैंने दिया है। इतने को मैं कॉपी कर लेता हूं। और क्योंकि मैंने इसे एक बार यूज कर लिया है बनाते समय तो मुझे पता है इसमें से क्या-क्या और चीजें रिप्लेस करनी है। तो ये सारी चीजें तो रिप्लेस हो जाएंगी। एक HTML इसमें हमें रिस्पांस में मिलता है। उसे भी हमें रिप्लेस करना है। यहां पे मैं रिप्लेस करूंगा रिप्लेस डॉट रिप्लेस और इसके आगे भी मैं एक डॉट लगा देता हूं क्योंकि आगे

07:24:37	भी हमने रिप्लेस का यूज़ किया है। इसके अंदर हमें क्या-क्या देना है? स्लश हमें यहां पर एक यह वाला आइकॉन नहीं चाहिए। यह मैं हटा दूंगा। और सिंपली राउंड ब्रैकेट के अंदर मैं दूंगा HTML और ये लाइन। इसके बाद तीन बैक पिक हमें देना है। फिर लिखना है HTML फिर लाइन और फिर तीन बैक पिक। यह सारी चीजें रिस्पांस में आ जाती हैं इस मॉडल में। तो इसे हमें हटाना होगा। फिर n और क्वेश्चन मार्क आई और इसे हटा के हम सिंपली डबल इनवर्टेड कॉमा जो कि एक एम्प्टी स्ट्रिंग है वो दे देंगे। ये रिप्लेस किया हमने। अगला एक और चीज आई थिंक मुझे यहां रिप्लेस

07:25:25	करनी है। ये तो रिप्लेस होगी ही। ये भी रिप्लेस होगी। और ये सारी चीजें भी रिप्लेस होंगी। और साथ-साथ एक और चीज मुझे रिप्लेस करना है यहां पे। रिप्लेस यह होगा हमारा सिंपली एक स्लैश इनबक टिक और डॉलर स्लश आई और इसे हटा के हम सिंपली ये एंप्टी स्ट्रिंग दे देंगे। तो ये सारी चीजें हमें रिप्लेस करनी है। और हमें यहां पे एक क्लीन html मिल जाएगा। और सिंपली अब रिस्पांस डॉट स्टेटस कोड 200 के साथ मैं यहां पे एक jसन में मैसेज भेजूंगा। सॉरी JSN में एक HTML भेजूंगा जो कि हमें दिखाना है HTML और यह होगा हमारा क्लीन HTML इतना करने के बाद ये हो गया हमारा एi

07:26:14	ब्लॉग रिस्पांस ये भी हमने बना लिया और यहां राउट्स के अंदर आना है ब्लॉग डॉट पीs के अंदर और इसे ही कॉपी करके नीचे की तरफ मैं पेस्ट करूंगा और ये एi ब्लॉग हो जाएगा हमारा और यहां पे मुझे लिखना है ai ब्लॉग रिस्पांस ये भी इंपोर्ट हो जाएगा मेरा कंट्रोलर से ही और अब इस पेज में हम इसका भी यूज़ करने वाले हैं। तो ऊपर फिर से मैं इसी तरह से करूंगा जो कि ये ए डिस्क्रिप्शन का था। इसे पूरा मैं कॉपी करूंगा। इसे मैंने कॉपी किया और नीचे की तरफ आके पेस्ट कर दूंगा और ये यूज़ स्टेट का नाम हटा के मैं लिखूंगा एआई ब्लॉग लोडिंग। मैं इसका पूरा नेम दे देता हूं।

07:26:54	और सेट एआई ब्लॉग लोडिंग यहां पर सेट एआई ब्लॉग लोडिंग और यह होगा हमारा एआई ब्लॉग रिस्पांस केसिंग फंक्शन है। यहां पे सेट एआई ब्लॉग लोडिंग को मैं ट्रू करूंगा। और एट लास्ट यहां पे एआई ब्लॉग लोडिंग को ही एआई ब्लॉग लोडिंग को मैं यहां पे फॉल्स कर दूंगा। यहां प्र्ट के अंदर मुझे देना है यहां पर मैं तो डाटा के अंदर यहां पे मुझे डेटा के अंदर ब्लॉक कंटेंट को चेंज करना है। ब्लॉक कंटेंट और यहां डेटा इसमें मैं दे दूंगा डॉट html और साथ ही साथ यहां हम जो कंटेंट ले रहे हैं उसे भी मैं चेंज करूंगा कॉस्ट अ कंटेंट इज़ इक्वल टू अ सॉरी यहां

07:27:48	कंटेंट इस तरह से नहीं सेट कंटेंट को मैं सिंपली यहां पे डेटा डॉट HTML की वैल्यू दे दूंगा। HTML जो हम वहां रिसीव कर रहे हैं। इसके बाद हमें यहां पर टाइटल डिस्क्रिप्शन कुछ भी नहीं देना है। रिक्वेस्ट डॉट बॉडी में हमें यहां देना है अ सिंपली ब्लॉग और यहां फॉर्म डेटा डॉट ब्लॉग कंटेंट मैं इसमें दे दूंगा। ब्लॉग कंटेंट मैंने यहां दिया। ये एi ब्लॉग इसका एंड पॉइंट होगा। अब बाकी सारी चीजें तो ठीक है। और तो कोई दिक्कत नहीं है यहां पे। अब एi ब्लॉग लोडिंग का हमें यूज़ लेना है। तो इसे ही मैं कॉपी करूंगा। और इसे हमें कहां यूज़ करना है मैं बताता हूं।

07:28:26	तो यह जो बटन आप देख रहे हो जो कि किधर गया यह रहा रिफ्रेश बटन फिक्स ग्रामर के लिए इसमें मैं क्या करूंगा एक ऑन क्लिक दूंगा ऑन क्लिक जो कि होगा हमारा अ एi ब्लॉग रिस्पांस नाम से और ये डिसेबल्ड रहेगा कब तक जब तक हमारा अI ब्लॉग लोडिंग है तब तक ये हो गया और यहां मुझे मुझे क्लास नेम भी देना है एनिमेट स्पिन का। तो यहां मैं क्लास नेम दूंगा। अ जब तक यहां पे एआई ब्लॉग लोडिंग है तो सिंपली हम क्या करेंगे? अगर यहां एi ब्लॉग लोडिंग है तो हम सिंपली यहां पे एनिमेट स्पिन यूज़ कर लेंगे। ये हो गया। और आई थिंक यहां क्लास

07:29:20	नेम में इस तरह से हमें देना है इफ एल्स ब्लॉक के साथ। तो कंडीशनल ऑपरेशन मैं यहां करूंगा वरना एम्प्टी स्ट्रिंग इस तरह से हम दे रहे हैं। और हां, पिछली बार मैंने देखा था कि किधर गया यह? यह बटन में मैंने एनिमेट स्पिन दे दिया था गलती से। इसे मैं हटाऊंगा। यहां से कट करूंगा और इसके अंदर मुझे एनिमेट स्पिन देना है क्योंकि हम इसे ही बस घुमाने वाले हैं। और यह सारी चीज ठीक है। और मुझे क्या करना है? मैं आ जाऊंगा अब यहां चेक करने। सिंपली मैं आऊंगा यहां पर और यहां पर मैं लिखूंगा हेलो की स्पेलिंग भी मैं गलत करता

07:29:59	हूं। माय नेम इज प्रशांत एंड टुडे आई एम गोइंग टू टेल यू अबाउट माय मेंटल की स्पेलिंग में मैं गलत कर देता हूं। हेल्थ हेल्थ की भी स्पेलिंग मैंने गलत कर दी। फिक्स ग्रामर पे मैं क्लिक करूं। हां तो अब ये काम कर रहा है। और आप देख सकते हो ये हमारा ग्रामर को फिक्स कर दिया। साथ में यहां कॉमा भी ऐड कर दिया। मेरे नेम के आगे भी कॉमा ऐड कर दिया। ये बिल्कुल सही से काम कर रहा है। आप चाहो तो इसके अंदर hटीml भी डाल सकते हो। जैसे कि मैं बताता हूं। एक मैं यहां पे हेडिंग डालना चाहता हूं। जैसे कि अ हाउ मेंटल हेल्थ की स्पेलिंग मैं गलत कर देता

07:30:40	हूं। इज़ेंट टू अस। और इसे मैं थोड़ा बोल्ड करूंगा और थोड़ी सी इसकी साइज को बढ़ा दूंगा। 18 कर देता हूं। फों्ट एमबी भी मैं चेंज कर देता हूं। और इसकी कलर भी मैं सिंपली इसे इस कलर का कर दूंगा। और ये तो बैकग्राउंड कलर हो गया। सॉरी। इसे मुझे वापस से वाइट ही करना है। और किधर गया? इसे मैं फिर से सेलेक्ट कर लेता हूं। और इसके बैकग्राउंड को मैं वापस से वाइट कर लेता हूं। किधर गया वो? हां। इसके बैकग्राउंड को मैं वाइट करूंगा। और लास्ट में मुझे टेक्स्ट की कलर को रेड करना है। ओके। अब ठीक है। यह करने के बाद अगर मैं फिक्स करूं ग्रामर तो आप

07:31:27	देखोगे कि ग्रामर फिक्स भी हो जाएगा और हमारा HTML जैसा था वैसा ही रहेगा। तो ये बिल्कुल सही से काम कर रहा है। और हम यहां पे टाइटल तो ऐड ही कर सकते हैं। हाउ टू डील वि एंजाइटटी। स्पेलिंग मिस्टेक मैंने गलत कर दिया है। जानबूझ के इस पे मैं क्लिक करूं तो आप ये देखो ये सही हो गया। डिस्क्रिप्शन भी ऑटो जनरेट हो जाएगा। आप ये देखो और हेल्थ इशू है ये। तो हेल्थ टॉपिक मैंने यहां चूज़ किया। इमेज कुछ भी मैं चूज़ कर लेता हूं। ये वाला इमेज मैं चूज़ करता हूं। सबमिट पे मैं क्लिक करूं तो ये ब्लॉग ऐड भी हो जाएगा। और यहीं पे

07:32:02	हमारा ये ऐड ब्लॉग का काम खत्म होता है। हमारा ब्लॉग सही से ऐड होने लगा। अब हम यहां पे अपने ब्लॉग को दिखाने वाले हैं। तो ये अब होम पेज हम बनाएंगे। तो ये होम पेज बनाने से पहले मैं यह सारी ब्लॉग्स को पहले फैच करूंगा। तो ओके। यह मेरा इंटरनेट डिस्कनेक्ट हो गया था। इसलिए यहां पर मुझे यहां एरर दिख रहा है। एमपीएम रन डब करके वापस से रिस्टार्ट करूंगा मैं अपने ब्लॉक सर्विस को। और ये रेडिश का एरर था इसलिए। ओके। अब ये ठीक है। इसके बाद क्या करना है हमें? अ मैं आऊंगा कॉन्टेक्स्ट के अंदर। ऐप कॉन्टेक्स्ट के अंदर। ओके। यहां पे मैं

07:32:37	इसे थोड़ा ज़ूम आउट करता हूं ताकि आपको अच्छे से दिखे। पेच यूजर हमने बनाया था। इसी तरह से पेच ब्लक्स भी एक मैं बनाऊंगा। तो, यह होगा एक एस सिंक। फंक्शन यह होगा मेरा फच ब्लॉग्स नाम का। इसके अंदर हम कुछ भी रिसीव तो नहीं कर रहे हैं। इसलिए हम यहां से हटा देंगे इसे। और सिंपली यहां पे मैं ट्राई कैच ब्लॉक लगाऊंगा। सबसे पहले तो सेट लोडिंग को मैं ट्रू करूंगा। सेट लोडिंग को यहां पे मैं करूंगा ट्रू। अ ओके। ये एक काम करता हूं। मैं इसके लिए एक नई लोडिंग बनाऊंगा। क्योंकि हमने यह सेम लोडिंग यूजर के केस में भी किया था। तो

07:33:17	सिंपली मैं यहां पर एक यूज स्टेट स्निपेट बनाऊंगा जो कि होगा मेरा ब्लॉग लोडिंग और इनिशियली ये रहेगा अ ट्रू सॉरी यहां पे ट्रू। ये मैंने ट्रू किया। सेट ब्लॉग लोडिंग को भी मैं ट्रू करूंगा। मतलब यहां देता हूं। सबसे पहले मुझे करना है सेट लोडिंग को ट्रू। सॉरी सेट ब्लॉग लोडिंग को ट्रू। यह करने के बाद मैं यहां कॉस्ट लूंगा डाटा इक्व अ वेट और यहां पर एक्सओस का इस्तेमाल करूंगा एक्सओस डॉट गेट मेथड बैक टिक के अंदर यहां मुझे देना है ब्लॉग सर्विस तो यहां पे मैं दूंगा ब्लॉग्स लोडिंग नहीं अंडरस्कोर सर्विस एपीआई वी1 ब्लॉग और स्लश ऑल ये रखता हूं अभी के

07:34:10	लिए और सर्च सर्च क्वेरी और कैटेगरी वगैरह भी हम ऐड करेंगे। लेकिन अभी के लिए इतना ही छोड़ते हैं। इसके बाद मुझे यहां क्या करना है? सेट ब्लॉग्स की जो वैल्यू है। ओके ये मैंने अभी तक बनाया नहीं है। तो ऊपर मैं बना लेता हूं यहां पे यूज़ स्टेट स्निपिट। ये होगा ब्लॉग्स और सेट ब्लॉग्स। और इसकी जो टाइप होगी वो होगी हमारी ब्लॉग की जो कि ऊपर हमने अभी तक पहले क्रिएट किया था इस कॉन्टेक्स्ट फाइल को बनाने के लिए। ब्लॉग टाइप जो मैंने बनाया है वह वरना सिंपली अच्छा यह एक एरे भी है तो यहां मैं एरे दे दूंगा वरना मैं सिंपली यहां पे नल दूंगा तो यहां पे मुझे

07:34:50	देना है नल और इनिशियल वैल्यू भी इसका होगा नल ये हो गया अ ब्लॉग और सेट ब्लॉग हमने कर ही लिया यहां पे मैं कर दूंगा सेट ब्लॉग्स को ओके यह मुझे ब्लॉग्स करना है ना कि ब्लॉग तो ब्लॉग्स और सेट ब्लॉग्स सेट ब्लॉग्स को मैं दे दूंगा सिंपली इसके अंदर डाटा और यहां पर कैच के अंदर मैं सिंपली कंसोलॉट एरर कर दूंगा। एरर और एक फाइनली यहां मैं लगाता हूं फाइनली अगर सारी चीजें हो गई तो मैं सेट लोडिंग को सिंपली फॉल्स कर दूंगा। इतना करने के बाद मैं इस फच ब्लॉक को यहीं पे कॉल करूंगा। फच यूजर के साथ यहां पे फच ब्लॉक्स को यहां मैं कॉल

07:35:32	करता हूं और सिंपली यहां पे आके मैं देखूंगा इंस्पेक्ट करूंगा नेटवर्क टैब में आऊंगा और सॉरी यहां मुझे नेटवर्क टैब में आना है एक बार रीलोड करूंगा यहां पे एक ऑल नाम से कॉल होनी चाहिए एपीआई अब ये देखो ऑल नाम से एक कॉल हुई है और रिस्पांस अभी तक मुझे यहां नहीं मिला है हां यहां मुझे मिल गया रिस्पांस और ये काफी समय लिया होगा ये सारी ब्लॉक्स है हमारी ये काफी काफी टाइम लिया होगा। मैं दिखा देता हूं। 5 सेकंड 5.20 सेकंड्स। इस बार अगर मैं रीलोड करूं तो इस बार आप देखना ऑल कितनी जल्दी कॉल हो जाता है। यहां देखना ऑल 226

07:36:09	मिलीसे क्योंकि अब ये रेडिस से फच हो रहा है। ओके ये सारी चीजें तो अभी तक ठीक है। हमें सारी ब्लॉक्स को यहां भी दिखाना है। तो उसके लिए क्या करेंगे? हम ये सारी वैल्यूस को बाहर भेजते हैं। तो सिंपली मैं ऊपर की तरफ आऊंगा। पहले तो ये ब्लॉक्स और सेट ब्लॉक्स हमने बनाया। ब्लॉग लोडिंग भी मुझे भेजना है। तो यहां टाइप में आकर यह जो ऐप का्टेक्स्ट टाइप है इसके नीचे आकर मैं यह सारी चीजों को भेजूंगा। तो सबसे पहले मैं भेजूंगा ब्लॉग्स को। ये ब्लॉग्स की जो टाइप है हमारी सिंपली ब्लॉग जो कि ऊपर हमने क्रिएट किया है। वरना सिंपली नल यहां पे नल। ये

07:36:49	एक हो गया। दूसरी चीज मुझे यहां क्या भेजनी है? मुझे भेजनी है ब्लॉग लोडिंग। तो ब्लॉग लोडिंग नाम का एक चीज हम भेज रहे हैं। यह बुलियन रहेगा। यह दो चीजें मैं यहां पर भेज दूंगा। यहां पे आऊंगा मैं सिंपली यहां पे मुझे ब्लॉग्स भेजना है और ब्लॉग लोडिंग। इतना करने के बाद तो अब हम लोग को ये होम पेज बनाना है। तो इसके लिए सबसे पहले मुझे एक साइड बार की जरूरत पड़ेगी और एक लेआउट हमें बनाना होगा। एक तो लेआउट हमारे पास यह है जिसके अंदर हम यह नेबर और चिल्ड्रन वगैरह दिखा रहे हैं। लेकिन हमें एक साइड बार भी दिखाना है। तो हम इस लेआउट

07:37:26	में तो उसे नहीं दिखा सकते क्योंकि वो फिर सारे पेजेस में दिखने लगेगा। तो हम अलग से एक लेआउट बनाएंगे इस पेज के लिए जो कि हम कंपोनेंट में ही बनाएंगे। तो कंपोनेंट के अंदर मैं एक नई फाइल बनाऊंगा जो कि होगा अ लेआउट सॉरी होम लेआउट मैं इसका नेम दे देता हूं। होम लेआउट डॉटs नाम की आर एफसीई मैं करूंगा यहां पे आर एफसीई और इसका नेम मैं होम लेआउट कर दूंगा होम लेआउट और इसे सेव करूंगा इसके अंदर मुझे क्या करना है सिंपली एक तो जो हम प्रॉप्स रिसीव करेंगे वो हम यहां देंगे इंटरफेस यहां मैं इसका नेम दूंगा ब्लॉग्स प्रॉप्स और इसके अंदर हम चिल्ड्रन रिसीव

07:38:09	करेंगे सो चिल्ड्रन आई थिंक चिल्ड्रन की स्पेलिंग मैं सही लिखा हूं और इसकी टाइप होगी रिएक्ट नोड जो कि रिएक्ट से ही इंपोर्ट हो जाएगी और इस लेआउट का जो टाइप होगा वो होगा रिएक्ट डॉट फंक्शनल कंपोनेंट एफसी और इसके अंदर मैं इसका टाइप दे दूंगा जो कि है ब्लॉग्स प्रॉप्स का इसके अंदर हम चिल्ड्रन रिसीव करेंगे यहां मैं चिल्ड्रन रिसीव करूंगा और इस डिव के अंदर मैं चिल्ड्रन दिखा दूंगा। लेकिन उससे पहले मुझे यहां पे एक साइड बार देना है और साइड बार प्रोवाइडर देना है। जिसकी हेल्प से हम साइड बार चलाने पाएंगे। तो उसके लिए मैं आऊंगा यहां पे शटश यूआई

07:38:52	की वेबसाइट पे। आपको यहां कंपोनेंट के अंदर साइड बार के अंदर आना है और ये जो लाइन है इसे मैं कॉपी कर लूंगा। ये नीचे आपको मिलेगी। इस तरह से साइड बार हमारा रहेगा। यहां मैं इस लाइन को कॉपी करूंगा। npx@ लेटेस्ट ऐड साइड बार और यहां पे आके मैं सिंपली पेस्ट कर दूंगा और एंटर पे हिट करूंगा। यह हमारा फ्रंट एंड का टर्मिनल है और वेट करते हैं हम इसके ऐड हो जाने का। तो ये आप देख सकते हो ये ऐड हो रही है अभी फॉर इंस्टॉलिंग डिपेंडेंसी। और हमसे यहां पे फोर्स के लिए पूछा जाएगा। तो मैंने एंटर पे हिट कर दिया। और यहां पे बटन को

07:39:30	हमें ओवराइट करना है कि नहीं यह भी पूछा जाएगा। तो उसके लिए मुझे नो करना होगा। बस यह अपडेट कर रहा है फाइल को। आप यह देख सकते हो। हमसे पूछा जा रहा है बटन के लिए। मैं नो पर क्लिक करूंगा और बाकी सारी चीजें ठीक है। यूआई के अंदर हमारा यहां साइड बार ऐड हो गया होगा। और यहां पे मुझे अब साइड बार प्रोवाइडर की नीड है। तो यहां मैं साइड बार ओ सॉरी यहां साइड बार प्रोवाइडर जो कि डॉट यूi साइड बार से आ जाएगा। इसके अंदर रैप करना है मुझे हर चीज को। यहां पे मुझे अब साइड बार की नीड होगी। तो कंपोनेंट के अंदर मैं एक नई फाइल

07:40:00	बनाऊंगा जो कि होगा साइड बार नाम से। साइड बार ओ सॉरी साइड बारts इसे मैं रीनेम एक बार करूंगा साइड बारts ये मैंने कंपोनेंट्स के अंदर बनाया आर ए एफसीई करके यहां पे आर ए एफ सीई करके ये कंपोनेंट को मैं बनाऊंगा और इसका नेम मैं साइड बार रखूंगा। आप इसका स्पेलिंग देख लेना। मैंने इसे कैमल केस में लिखा है। आपको भी इसे कैमल केस में लिखना है क्योंकि हम यहां साइड बार कंपोनेंट को भी इंपोर्ट करेंगे तो उसमें दिक्कत होगी। यहां पे मुझे साइड बार दे देना है। सबसे पहले तो साइड बार जो कि डॉट स्लैश साइड बार से हमारा इंपोर्ट हो जाएगा। इसके बाद एक मेन

07:40:40	मैं यहां टैब दूंगा और मेन के अंदर मुझे यहां चिल्ड्रन देना है। चिल्ड्रन मैंने दिया और सॉरी चिल्ड्रन नहीं यहां क्लास नेम देना है मुझे। सो यहां क्लास नेम मैं दूंगा विड्थ ऑफ पुल और इसके अंदर अब एक और डिव देना है जिसकी क्लास नेम होगी विड्थ पुल मेन हाइट और ये कैलकुलेट करके मैं दूंगा तो यहां मैं कैलकुलेट करूंगा 100 बीएच जो हमारी स्क्रीन की हाइट होती है उसमें से अ 45 पिक्सल मैं घटा दूंगा। यह मैंने दिया और इसे मैं क्लोज कर दूंगा और सिंपली पैडिंग x ऑफ 4 में देके इसके अंदर अब चिल्ड्रन मैं दे दूंगा। ये जो चिल्ड्रन हम जिसको भी इससे रैप करेंगे वो

07:41:27	हमारा चिल्ड्रन हो जाएगा। सिंपली हमें आना है होम पेज पे और ये लोडिंग वगैरह ठीक है। मुझे यहां ब्लॉग लोडिंग की भी नीड होगी। सबसे पहले तो ब्लॉग लोडिंग और ब्लॉग्स ये सारी चीजें हमें चाहिए। और यहां पर यहां मैं बटन हटाऊंगा क्योंकि बटन की हमें कोई नीड नहीं होगी। यह मैं हटाऊंगा और सिंपली मुझे यहां क्या करना है? यहां पे मुझे एक कंटेनर बनाना है डिव का। तो सॉरी यहां मैं डिव एक दूंगा। सॉरी यहां पे एक डिव मैं दूंगा जिसकी क्लास नेम होगी कंटेनर। कंटेनर के साथ-साथ MX ऑटो और एक पैडिंग X ऑफ 4 यह सारी चीजें मैंने दी और इस डिव को मैं क्लोज कर

07:42:12	दूंगा। तो ये डिव हमें यहां पे देना है। एक बार मैं इसे सेव करूंगा और यहां लोडिंग वगैरह तो हमने दे ही दिया है। यहां और भी कुछ चीजें मुझे चेंज करनी थी। हां, इस डिव की जगह पे मुझे इसे लेआउट में रैप करना है जो कि है हमारा ब्लॉग लेआउट। एक बार मैं देखता हूं मैंने नेम क्या रखा था उसका। होम लेआउट सॉरी होम लेआउट इसका नेम था। इसे मैं कॉपी करूंगा और यहां पर होम लेआउट को यहां इंपोर्ट करूंगा। ये @ कंपोनेंट होम लेआउट से हमारा इंपोर्ट हो जाएगा। और इसी से मैं इसे क्लोज कर दूंगा। ये मैंने क्लोज किया। सेव करूंगा। सारी चीजें ठीक

07:42:46	लग रही हैं। अभी तो और एक साइड बार पहले मैं बनाता हूं। पहले यहां मैं आऊंगा और देखूंगा किस तरह का पेज मेरा दिख रहा है। तो एक बार रीलोड करूं। तो यह पेज आप देख सकते हो साइड बार हमें दिख रहा है और कुछ देर के लिए यहां लोडिंग हमें दिखा था क्योंकि वह यूजर फच कर रहा था। अब ब्लॉग भी फच करने में हम ब्लॉग लोडिंग की हेल्प से वो लोडिंग दिखाने वाले हैं। सिंपली अब मैं क्या करूंगा यहां पे? अ मुझे आना है साइड बार के अंदर और साइड बार अब मैं बनाऊंगा। तो यहां इस डिव को हटा के मैं सिंपली साइड बार को इंपोर्ट करूंगा। साइड

07:43:17	बार ओके साइड बार जो कि डॉट स्लश यूi साइड बार से हमारा इंपोर्ट हो जाएगा। इसलिए मैंने स्पेलिंग यहां चेंज करने के लिए बोला था क्योंकि साइड बार हम यह इंपोर्ट करने वाले हैं। तो दोनों की स्पेलिंग सेम नहीं होनी चाहिए थी। इसके अंदर मुझे देना है साइड बार हेडर। सबसे पहले तो साइड बार हेडर जो कि डॉट यूआई स्ल साइड बार से इंपोर्ट हो जाएगा। और मैं एक बार होम पेज देखूं कैसा लग रहा है। तो ये ठीक है अभी तक। तो साइड बार हेडर के अंदर मैं क्लास नेम दूंगा बीजी वाइट और टेक्स्ट 2xl की और फोंट बोल्ड की। इसके बाद मार्जिन टॉप ऑफ फाइव की। इसे मैं

07:44:00	क्लोज करूंगा साइड बार हेडर को और इसके अंदर मैं लिखूंगा अपने हेडर को जो कि है हमारा द रीडिंग रिट्रीट जो कि हमारे इस ब्लॉग वेबसाइट का नेम है। ये हो गया। इसे मैं सेव करूंगा। अब ब्लॉग कंटेंट मुझे यहां देना है यहां पे सॉरी साइड बार कंटेंट साइड बार कंटेंट जो कि डॉट स्लैश यूआई स्ल साइड बार से ही इंपोर्ट होगा। और इसके अंदर क्लास नेम मैं दूंगा बीजी वाइट का बीजी वाइट का देने के बाद इसे मैं क्लोज करूंगा और इस कंटेंट के अंदर मुझे साइड बार ग्रुप देना है। साइड बार ग्रुप जो कि वहीं से यूiy साइड बार से इंपोर्ट हो जाएगा। यहां पर साइड बार लेबल

07:44:38	देना है मुझे और साइड बार लेबल ओके यह लेबल साइड बार ग्रुप लेबल और इसके अंदर हमारा सर्च फंक्शनैलिटी रहेगा तो सर्च और यही इनपुट मैं यहां दे दूंगा इनपुट जो कि डॉट स्लश यूआई स्लश इनपुट से मेरा इनपुट हो जाएगा इसकी टाइप होगी हमारी टेक्स्ट और प्लेस होल्डर में मैं दूंगा सिंपली सर्च योर डिजायर्ड ब्लॉग सर्च योर योर सॉरी योर डिजायर्ड ब्लॉग ये हो गया। इसे मैं क्लोज करके एक बार चेक करूंगा कैसा लग रहा है अभी ये देखने में। तो आप ये देख सकते हो साइड बार हमें यहां दिख रहा है। सर्च करने के लिए यहां पे हमें सिंपली इनपुट भी मिल

07:45:24	गया। साइड बार इसे क्लोज करने के लिए भी अभी हम बनाने वाले हैं। वो अभी हम बनाएंगे। इसके बाद क्या करना है हमें? सिंपली ये साइड बार लेबल तो हमने दे दिया। और एक और मुझे साइड बार लेवल की जरूरत पड़ेगी। तो मैं ऊपर से ही इसे कॉपी करूंगा। और वह होगी हमारी कैटेगरीज। यह यहां मैं पेस्ट करूंगा। और यहां मैं लिखूंगा कैटेगरीज कैटेगरीज ये हो गया। और इसमें मुझे साइड बार मेनू की जरूरत पड़ेगी। यहां मैं साइड बार मेनू जो कि डॉट यूiy साइड बार से ही आ जाएगा। और यहां साइड बार मेनू आइटम जो कि वहीं से इंपोर्ट हो रहा है। इसके बाद मुझे

07:46:06	यहां साइड बार मेनू बटन देना है। यहां पे साइड बार यहां पे साइड बार मेनू बटन सॉरी मेनू बटन ये किधर गया ये? साइड बार मेनू बटन मैं यहां यूज़ करूंगा। इस पे ऑन क्लिक हमें देना होगा। लेकिन अभी के लिए मैं नहीं दूंगा। मैं सिंपली यहां पे एक आइकॉन दूंगा जो कि है बॉक्स सेलेक्ट लुसिड रिएक्ट से ये इनपुट होगा और इसके अंदर स्पैन टैग एक दूंगा जिसके अंदर लिखा रहेगा ऑल यानी इस पे क्लिक करके हमें सारी कैटेगरी के ब्लॉग दिखेंगे और बाकी सारी चीजों को हमें मैप करना है। तो मैप हम किस तरह से करेंगे? ब्लॉग कैटेगरीज एक मैंने बनाया था। आपको

07:46:49	अगर याद होगा तो ब्लॉग कैटेगरीज आई थिंक मुझे भी स्पेलिंग इसका याद नहीं है। तो मैं देख लेता हूं क्या नेम था उसका। यह पेज में मैंने बनाया था। एक्सपोर्ट भी शायद मैंने इसे किया था। एक बार ऊपर मैं देख लूं। ओके। इसे मैंने एक्सपोर्ट नहीं किया था। यहां मैं इसे एक्सपोर्ट कर दूंगा। ये जो कैटेगरी हमने न्यू वाले पेज में बनाया था। इसे हमें एक्सपोर्ट भी करना है। अ जहां पे हम ब्लॉग ऐड कर रहे थे। अब यहां पे मैं ब्लॉग कैटेगरीज लूंगा। ब्लॉग कैटेगरीज जो कि @ ऐप सश ब्लॉग न्यू पेज से मेरा इंपोर्ट हो जाएगा। और यहां पे मैं

07:47:22	क्या करूंगा? अगर हमारे पास ब्लॉग कैटेगरीज है तो उसे मैं मैप कर दूंगा। और इसके अंदर हमें दो चीज चाहिए। एक तो एलिमेंट, एक चाहिए इंडेक्स और सिंपली यहां पर मैं कर्ली ब्रैकेट का यूज कर रहा हूं। तो मुझे यहां रिटर्न देना होगा। और रिटर्न के अंदर ये जो मैंने बनाया था यहां मैं पेस्ट कर दूंगा। ये मैंने पेस्ट किया। सारी चीजें अभी तक तो ठीक है। यहां स्पैन के अंदर मुझे देना है सिंपली एलिमेंट जो कि हम ले रहे हैं। और यहां की के अंदर मुझे देना है इंडेक्स। ये भी मैंने दे दिया। और बॉक्स सारी चीजें ठीक है। सेव करूंगा और आकर एक बार देखूंगा कैसा दिख

07:47:56	रहा है हमारा यह। तो आप यह देख सकते हो ऑल टेक्नोलॉजी, हेल्थ, फाइनेंस, ट्रैवल, एजुकेशन, एंटरटेनमेंट, स्टडी हमें सारी तरह की कैटेगरी यहां पे दिख रही है। सारी चीजें अभी तक तो ठीक है। अब क्या करना है मुझे यहां पे? इतना पर ही मुझे यहां छोड़ना है। और मुझे एक सर्च क्वेरी और कैटेगरीज का यूज़ स्टेट बनाना होगा जो कि हम बनाएंगे यहां पे अपने कॉन्टेक्स्ट के अंदर और उसी से हम फ़्टर करने वाले हैं। तो आई थिंक मैंने कॉन्टेक्स्ट किधर दिया? यह रहा कॉन्टेक्स्ट जिसके अंदर ऐप कॉन्टक्स्ट पीsx जो हमने बनाया था। यही हम लेंगे और

07:48:35	सिंपली मुझे क्या करना है या फच ब्लॉक के ऊपर कुछ चीजों को बनाना है तो इसके नीचे मैं एक यूज़ स्टेट बनाऊंगा स्निपिट जिसमें लिखा रहेगा कैटेगरी ये कैटेगरी से सर्च करने के लिए और सेट कैटेगरी हमारे पास तो है ही यहां पे सेट कैटेगरी इनिशियली ये क्या होगा ये एक एंप्टी स्ट्रिंग होगा सिंपली इसी तरह से एक और यूज़ स्टेट मैं बनाऊंगा जो कि होगा हमारा स्निपिट इसका मैं लेता हूं यूज़ स्टेट स्निपिट यह होगा हमारा सर्च क्वेरी के लिए क्वेरी अह अ क्वरी और सेट सर्च क्वरी ये मैंने दिया और इनिशियली ये भी एक एम्प्टी स्ट्रिंग होगा और यहां पे मुझे ये

07:49:17	जो है अ एपीआई जो हम कॉल कर रहे हैं यहां पे मुझे सर्च क्वेरी वगैरह देना है तो मैं देख लेता हूं मैंने क्या नेम दिया था उसका अ ये जो ब्लॉग के अंदर कंट्रोलर के अंदर ब्लॉग डॉट पीs है यहां पे आप देख सकते हो सर्च क्वेरी की स्पेलिंग ये है मैं यहां से कॉपी करूंगा और यहां पे आके पेस्ट कर दूंगा इज़ इक्वल टू मुझे मुझे यहां देना है डॉलर करके जो हमने ऊपर सर्च क्वरी बनाया है वो। अच्छा सर्च क्वेरी की स्पेलिंग मैंने गलत कर दी है। इसे मैं सही कर लेता हूं। ये मैंने सही किया। और मुझे यहां पे एंड करके कैटेगरी भी देना है। तो कैटेगरी

07:49:53	की स्पेलिंग भी मैं देख लेता हूं। मैंने क्या दिया था। यह रहा कैटेगरी की स्पेलिंग। यह लेके मैं यहां पे पेस्ट कर दूंगा। और इज़ इक्वल टू सिंपली जो हमने कैटेगरी यूज़ स्टेट बनाया वही हम यहां दे देंगे। कैटेगरी और एक और चीज हम यह जहां इसे कॉल कर रहे हैं, यह जो फच ब्लॉग हम यहां कॉल कर रहे हैं, यह हम इधर नहीं कॉल करेंगे क्योंकि इसमें हमें कुछ चेंजेस करने हैं। एक यूज़ स्टेट मैं यूज़ इफेक्ट और मैं बनाऊंगा जिसके अंदर मैं इसे कॉल करने वाला हूं। ऐसा क्यों? क्योंकि मैं बता रहा हूं। अह सिंपली हमने ऊपर तो एम्प्टी डिपेंडेंसी की एरे दी है। लेकिन यहां पे

07:50:28	मुझे इसे हर बार कॉल करना है। जबजब सर्च क्वरी में चेंज आए या फिर कैटेगरी में चेंज आए। तो इसलिए मैंने इसका अलग से एक यूज़ इफ़ेक्ट बना लिया। अब ये सारी चीजों को हमें बाहर भी भेजना है। तो सिंपली मैं ऊपर की तरफ आऊंगा। इसका एक टाइप ऐड करूंगा ऊपर। तो सिंपली मुझे एक सेट सर्च क्वरी वाला चाहिए था। तो यहां मैं आऊंगा। उधर गया यह। यह रहा सेट सर्च क्वरी और ऊपर आकर मैं यहां पर पेस्ट कर दूंगा और यह एक सेटर फंक्शन है हमारा तो ऊपर से मैं ये सेट इज ऑफ जो है इसे ही कॉपी कर लूंगा। ये मैंने कॉपी किया ऊपर के यहां पे आके पेस्ट

07:51:08	करूंगा। और ये बुलियन की जगह पे हमारा सिंपली स्ट्रिंग है। और एक सेट सर्च क्वेरी भी मुझे भेजना है। तो सर्च क्वेरी भी मैं यहां से दे दूंगा। सर्च क्वरी और यह हमारा सिंपली एक स्ट्रिंग है और सिंपली इसी तरह से हमें आई थिंक कैटेगरी के लिए भी करना है तो यहां से मैं कॉपी करूंगा और नीचे की तरफ पेस्ट कर दूंगा और ये हमारा सेट कैबरी के लिए भी हो जाएगा और यह सारी चीजों को मैं साथ ही साथ यहां एक्सपोर्ट कर दूंगा जो कि है सेट कैटेगरी क्वरी फिर सेट सर्च क्वरी और एट लास्ट एक सर्च क्वेरी भी था हमारा। ये सारी चीजों को

07:51:54	मैंने एक्सपोर्ट कर दिया। अब यहां साइड बार में मैं आऊंगा और कुछ चीजों को इंपोर्ट करूंगा यहां पे। तो यहां पे मैं इंपोर्ट करूंगा कौन समथिंग फ्रॉम अ यूज़ एप डेटा। और यह मैंने अगर इंपोर्ट किया है तो मुझे ऊपर यूज़ क्लाइंट देना ही पड़ेगा। तो यूज़ क्लाइंट मैं कर दूंगा यूज़ क्लाइंट क्योंकि अब ये एक क्लाइंट कंपोनेंट हो गया और यहां पे मुझे चाहिए एक सर्च क्वेरी और सेट सर्च क्वरी और सेट कैटेगरी ये तीन चीज मुझे यहां चाहिए। यहां मैं क्या करूंगा? सिंपली अ ये जो इनपुट है इसके अंदर मुझे वैल्यू देना ही है। यहां मैं वैल्यू दूंगा

07:52:35	जो कि है मेरा सर्च क्वेरी और ऑन चेंज इसमें मुझे देना है जिसमें हम इवेंट रिसीव करेंगे। तो e मैंने रिसीव किया और सेट अ सर्च क्वेरी को मैं e डॉट टारगेट डॉट वैल्यू दे दूंगा। ये करने के बाद अब हमारा सर्च क्वेरी के हेल्प से यहां पे हमें सर्च रिजल्ट मिलेगी। सेम यही काम मैं कैटेगरी के लिए करूंगा। तो कैटेगरी में मुझे यहां पर तो ऑन क्लिक देना है इस मेनू बटन पे। तो इस मेनू बटन पे मैं एक ऑन क्लिक दूंगा जिसमें मैं सिंपली एक फंक्शन कॉल करूंगा और सेट कैटेगरी में सिंपली अभी इसे एंप्टी कर दूंगा। क्योंकि यह ऑल के लिए है हमारा। इस

07:53:20	बटन पे मैं ऑन क्लिक पे ये जो हम मैप कर रहे हैं इस पे अगर ऑन क्लिक हम देंगे। सिंपली वही फंक्शन मैं वापस से कॉल करूंगा और यहां पर सेट कैटेगरी को एलिमेंट की वैल्यू दे दूंगा। बस इतना करके हमारा अब सही से यहां फ़्टर हो के हमें डेटा मिलेगा। अच्छा अब ये डेटा हमें मैप करना है। ये डेटा हम सिंपली किधर गया? ये पेज डॉटs जो हमारा है। अच्छा ये वाला पेज नहीं मेन पेज जो है हमारा ये वाला यहां पे यूज़ करना है। तो यहां पे हम किस तरह से यूज़ करेंगे? तो यहां पर सबसे पहले तो मैं टॉगल साइड बार एक निकालूंगा। कॉस्ट हमें समथिंग चाहिए। कहां से?

07:54:02	टॉगल साइड बार। आई थिंक यहां टॉगल साइड बार हमारा कहां पे है? यूज़ साइड बार। यूज़ साइड बार हमारा @ कंपोनेंट यूआई स्लश साइड बार से इंपोर्ट हो जाएगा। यहां हमें चाहिए टॉगल साइड बार जिससे हम साइड बार को हटा सकें। टॉगल साइड बार यह रहा और इसे हमें यूज करना है समवेयर इसके अंदर। यह जो डिव हमने बनाया है इसके अंदर मैं आऊंगा और सिंपली यहां मुझे क्या करना है? एक डिव देना है जिसके अंदर क्लास नेम होगा फ्लेक्स सॉरी यहां पे फ्लेक्स फिर जस्टिफाई बिटवीन इसके बाद आइटम्स सेंटर और मार्जिन वाई ऑफ़ फाइव। यह देने के बाद इसके

07:54:43	अंदर और क्या चीज़ मुझे चाहिए? एक H1 टैग जिसके कुछ क्लास नेम है जो कि है टेक्स्ट 3XL की और फोंट बोल्ड ये दिया इसके अंदर हमारा लिखा रहेगा लेटेस्ट ब्लॉग तो लेटेस्ट ब्लॉग्स ये हम लिखेंगे और इसके बाद एक बटन मुझे यहां देना है जिसकी हेल्प से हम वो टॉगल साइड बार करेंगे और ऑन क्लिक मैं सिंपली यहां पे टॉगल साइड बार लिख देता हूं टॉगल अच्छा ये टॉगल साइड बार मैंने यहां दे दिया और इसमें कुछ क्लास नेम होगा। सबसे पहला जो है फ्लेक्स आइटम सेंटर और गैप ऑफ़ टू ये देने के बाद अडिंग एक्स ऑफ़ फोर और बीजी प्राइमरी मैं यहां प्राइमरी

07:55:29	दे दूंगा और टेक्स्ट वाइट। इतना देने के बाद मैं इसमें क्लज़ करूंगा और सिंपली एक फ़िल्टर आइकॉन यहां दूंगा। तो फ़िल्टर आइकॉन जो कि लुसिड रX मेरा इंपोर्ट हो गया। साइज़ मुझे इसमें देना है। साइज़ मैं दे दूंगा। आई गेस यहां पे 18 एनफ रहेगी। 18 मैं दूंगा इसके अंदर। इसे क्लोज करूंगा और सिंपली एक स्पैन टैग भी मैं इसके अंदर दूंगा और उसमें लिखा रहेगा हमारा फ़्टर ब्लॉग्स। ये करने के बाद मैं एक बार सेव करता हूं और यहां पे आके देखता हूं। तो यहां पे एप्लीकेशन एरर आ गया। पता नहीं क्यों। तो साइड बार मस्ट बी यूज्ड अंडर साइड बार प्रोवाइडर। यह तो ठीक है।

07:56:11	एक बार रीलोड करूं। ऐसा एरर क्यों आया? ओके। तो, यह एरर हटाने के लिए मुझे क्या करना होगा? यह जो हमने होम लेआउट में इसे यूज़ किया है, साइड बाय प्रोवाइडर को, यहां से मैं हटाऊंगा इसे। यहां पे मुझे इसे यूज़ नहीं करना है। और यहां से भी मैं ये जो इंपोर्ट किया हूं, इसे मैं हटाऊंगा। ये जो मेन लेआउट फाइल है, इसके अंदर मैं आऊंगा। और ये जो चिल्ड्रन है, इसके ऊपर जो मेरा साइड बार प्रोवाइडर है, यहां मैं इसे यूज़ करूंगा। ये इंपोर्ट भी हो गया ऊपर। और इस चिल्ड्रन को मुझे बस कट करना है ना कि नैप बार को। आपको ध्यान रखना है यह चिल्ड्रन

07:56:44	को मैं यहां पेस्ट कर दूंगा। सेव करूंगा और यहां आ जाऊंगा तो ये वर्क कर जाएगी। लेकिन इस पे मैं क्लिक करूं। आप देखो साइड बार दिख रहा है और हट रहा है। लेकिन ये फिल्टर बटन मेरा यहां पे पेस्ट हो गया है। ओके। तो ये एक दिक्कत है। इसे मैं थोड़ा ठीक करता हूं। तो यहां पे मुझे सिंपली क्या करना है? इस तरह से नहीं मैं यहां से हटाने की इसे कोशिश करता हूं क्योंकि ये अच्छा नहीं लग रहा है इस तरह का। यहां से मैं इसे हटाऊंगा। सेव करूंगा। होम लेआउट में आऊंगा और यहां पे साइड बार प्रोवाइडर को यूज़ करने की कोशिश करता हूं। यहां पे

07:57:17	मैं दूंगा साइड बार अ साइड बार प्रोवाइडर। तो आई गेस यहां पे ठीक हो जाना चाहिए ये। और ये जो चिल्ड्रन हमने रिसीव किया है, इसे मैं कट करके सिंपली इसे साइड बार प्रोवाइडर में रैप कर दूंगा। और अब आके देखूं तो हमें फिर से वही एरर आ गया। पता नहीं ऐसा क्यों हो रहा है। ओके तो ये जैसा था वैसा ही मैं इसे छोड़ता हूं। अ ये पेज जैसा था वैसा ही मैं इसे छोडूंगा। हमारा पेज पहले ऐसा ही था। बस ये जो होम लेआउट फाइल है इसे मैं ऐप के अंदर करूंगा। ये मैंने मूव किया इसे ऐप के अंदर और इस पेज के अंदर मैं इंपोर्ट को चेंज करूंगा। इंपोर्ट हमारा सिंपली डॉट स्लश

07:57:59	कंपोनेंट स्लश साइड बार से हो जाएगा। ओके सॉरी ये होम लेआउट तो है हमारे पास पेज के अंदर आप यहां देखोगे ये जो हमारा किधर गया ये होम लेआउट है वो @ ऐप से हमारा आ जाएगा। एक बार मैं सेव करूं तो अभी भी मेरे ख्याल से ये प्रॉब्लम आएगी। तो मैं अब एक एकदम डिफरेंट अप्रोच की तरफ जा रहा हूं जो कि है हमारा यहां पर मैं इसके अंदर आऊंगा ऐप के अंदर और इसके अंदर एक नई फोल्डर बनाऊंगा जो कि होगा मेरा ब्लॉग्स नाम से ये ब्लॉग्स नाम से हमारा फोल्डर होगा इसके अंदर एक नई फाइल मैं बनाऊंगा जो कि होगा पेज डॉट पीsx नाम से ये मैंने बना

07:58:37	लिया आर एफसीई मैं करूंगा और इसका नेम दूंगा ब्लॉग्स तो ये है हमारा ब्लॉग्स पेज अच्छा यहां तक तो सब ठीक है मैं अब हूं होम पेज को यहां साइड बाय साइड रखूंगा। आप भी इसी तरह से करना एकदम ध्यान से। अ क्योंकि ये प्रॉब्लम आएगी ही अगर हम ऐसा नहीं करेंगे। और यहां पे मैं सिंपली एक लेआउट फाइल बनाऊंगा। न्यू फाइल जो कि होगा मेरा अ लेआउट डॉट tsx नाम का। और ये जो होम लेआउट मैंने बनाया था। सिंपली इसी तरह से मैं इसको पूरी तरह से कॉपी करूंगा और यहां पे पेस्ट करूंगा। यह मैंने पेस्ट किया और यह होम लेआउट को मैं क्लोज करके सिंपली इसे

07:59:18	ही फुल पेज में ओपन कर लेता हूं। इसे मैंने फुल पेज पे ओपन किया। यहां पे दो-तीन चीजें मुझे चाहिए। ये सारी चीजें हमारी अलग जगह से इंपोर्ट होंगी। ये जो साइड बार प्रोवाइडर है ये हम इस तरह से इंपोर्ट करने वाले हैं। और साइड बार को भी हम यहां पे इंपोर्ट करने वाले हैं। तो अब आप ये देखोगे ये @ कंपोनेंट यूआई स्ल साइड बार से इंपोर्ट हो गया। और ये @ कंपोनेंट स्लश साइड बार से इंपोर्ट हो गया। अभी तक तो सब ठीक है। लेआउट हमने बना लिया। ब्लॉग पेज भी हमने बना लिया। अब ब्लॉग पेज में मुझे क्या करना है? ये होम पेज जैसा बनाना

07:59:51	है। तो ये होम पेज को मैंने साइड बाय साइड रखा। और ये होम लेआउट मुझे इसमें नहीं चाहिए। मुझे एक डिव चाहिए जिसके अंदर ये होम लेआउट के अंदर की सारी चीजें हैं। वो मैं कॉपी करूंगा। आप ये देखो। इतने सारी चीजों को मैंने यहां कॉपी किया और इस डिव के अंदर आके पेस्ट कर दिया। यह पेस्ट करने के बाद यह फिल्टर को मैं इंपोर्ट करूंगा। ध्यान से करना यह सारी चीजों को। और यह हम क्यों कर रहे हैं, मैं आपको बताऊंगा कुछ देर में। बटन @ कंपोनेंट डिवाइस बटन से हमारा इंपोर्ट हो गया। लोडिंग हमारा यहां @ कंपोनेंट स्लश लोडिंग से इंपोर्ट हो गया।

08:00:25	और बाकी ये सारी चीजें जो हमने की थी इसे भी मैं कॉपी कर लूंगा। ये कॉपी करके यहां पे मैं पेस्ट करूंगा। और यूज़ साइड बार को अब मैं यहां इंपोर्ट करूंगा तो मुझे कोई भी दिक्कत नहीं होगी। और यूज़ ऐप डाटा को भी मैं यहां पर इंपोर्ट करूंगा। यह मैंने किया और यूज़ साइड बार को मैं यहां से हटा दूंगा। इस जो होम पेज हमने बनाया है और एक काम करता हूं। मैं होम पेज को पूरी तरह से बदल ही देता हूं। आर एफ सीई आर ए एफसीई ये हो गया मेरा होम पेज। मैंने यहां होम कर दिया। सेव करूंगा। अब हमारा होम पेज पूरी तरह से चेंज हो गया। और ये ब्लॉग्स पेज

08:00:59	हमारा इस तरह का हो गया। तो अब मैं बताता हूं मैं क्या किया हूं यहां पे। सिंपली मैं यहां आऊंगा। तो आप ये देखो ये हमारा होम पेज हो गया और अब मैं स्लैश ब्लॉग ब्लॉग्स वाले पेज पे जाऊं तो आप देखोगे हमारा ब्लॉग पेज में अब साइड बार वगैरह दिखेगा तो यहां पे टॉगल साइड बार यूज़ साइड डज़ नॉट डिफाइंड क्लाइंट साइड अच्छा ये क्लाइंट साइड फंक्शन है तो मुझे ऊपर यूज़ क्लाइंट देना होगा तो यहां मैं यूज़ क्लाइंट दे दूंगा यूज़ क्लाइंट सेव करूंगा और अब यहां आऊंगा तो अब कोई दिक्कत नहीं है तो आप ये देखो अब ये पेज हमारा कितना अच्छा लग रहा है। इसे मैं हटाऊं तो आप ये

08:01:38	देखो ये पूरा जगह ले रहा है ये पेज और साइड बार हमें इस तरह से दिख रहा है। वो जो हमने किया था उसमें हमारा लेटेस्ट ब्लॉग इस साइड बार के पीछे छुप जा रहा था। तो अब मैं बता रहा हूं कि वो दिक्कत क्या थी। यह जो हम यूज़ साइड बार यूज़ कर रहे थे वो हमें लेआउट में रैप करना था और हम लेआउट का जो फोल्डर बनाए थे होम लेआउट का वो कंपोनेंट्स वाले फोल्डर में हो जा रहा था और ये मेन लेआउट फोल्डर में नहीं हो रहा था और नेक्स्ट जेएस में हम सिंपली जो पेज बना रहे हैं जैसे ये ब्लॉक्स पेज है इसमें अलग से लेआउट फाइल हमें बनानी रहती

08:02:10	है और उसके अंदर अगर हम इसे रैप करें तो अब वो रजिस्टर कर लेता है यूज़ साइड बार को तो बस यही प्रॉब्लम थी और अब हमें होम पेज के जगह पे ये स्लैश ब्लॉग्स वाला पेज दिखाना है तो सिंपली होम पेज को मैं अलग से अब बाद में बनाऊंगा। अभी यह ब्लॉग्स वाला पेज मैं बनाता हूं। और भी चीजें इसमें हमें करनी है। ये सारी चीजों को मैं यहां क्लोज करूंगा। पहले क्लोज ऑल मैंने किया और अब ये ब्लॉग्स वाला पेज बनाना है। तो सिंपली ये ब्लॉक्स हमने इंपोर्ट कर ही लिया है। ब्लॉग लोडिंग भी इंपोर्ट कर ही लिया है। इसके बाद क्या करना है हमें?

08:02:43	सिंपली यह जो बटन है हमारा फ़्टर ब्लॉक के बाद इस डिव के बाहर आना है। इसके अंदर मैं एक कंडीशन लगाऊंगा। अगर ब्लॉग लोडिंग है तो सिंपली मैं ये लोडर दिखाऊंगा जो कि लोडिंग कंपोनेंट है हमारा जो कि पहले से इंपोर्ट है हमारा @ कंपोनेंट के कंपोनेंट स्लैश लोडिंग से और इस अगर ये लोडिंग नहीं है ब्लॉग लोडिंग तो सिंपली एक डिव मैं दिखाऊंगा जिसमें कुछ क्लास नेम्स होगी। इसे मैं अभी क्लोज करूंगा। क्लोज करता हूं और इसके अंदर कुछ क्लास नेम मैं देता हूं। जैसे हो गया ग्रिड ग्रिड और ग्रिड कॉलम वन और स्मॉल स्क्रीन के ऊपर सिंपली ग्रिड कॉलम टू और लार्ज स्क्रीन

08:03:27	सॉरी मीडियम स्क्रीन के ऊपर सिंपली ग्रिड कॉलम थ्री और लार्ज स्क्रीन के ऊपर ग्रिड कॉलम फोर। तो चार ब्लॉक हम दिखाने वाले हैं लार्ज स्क्रीन के ऊपर। इसके बाद यहां पर मैं सिंपली देखूंगा अगर हमारे पास ब्लॉक्स है। अगर ब्लॉक्स है और उसकी जो लेंथ है वो अगर ट्रिपल इक्वल टू 0 यानी हमारा ब्लॉक का लेंथ अगर ज़ीरो है तो सिंपली नो ब्लॉक्स येट मैसेज मैं दिखाऊंगा। नो ब्लॉक्स येट। ये मैसेज मैंने दिखाया। इसके बाद सिंपली एक और कंडीशन मैं यहां लगाऊंगा कि अगर मेरे पास ब्लॉग्स है और साथ-साथ ब्लॉग्स तो हम क्या करेंगे? ब्लॉग्स को

08:04:11	मैप करेंगे। अ उसमें मैं एलिमेंट लूंगा, इंडेक्स लूंगा। सॉरी यहां पे एलिमेंट मैं लूंगा, इंडेक्स लूंगा और एरो फंक्शन और कर्ली ब्रैकेट का मैं यहां यूज़ कर रहा हूं। तो रिटर्न मैं कर दूंगा एक पैराग्राफ टैग के अंदर ब्लॉक की टाइटल। तो e डॉट मैं दूंगा यहां पे टाइटल। तो मुझे ये कर्ली ब्रैकेट में देना था यहां पे ई डॉट टाइटल। हां इस तरह से और की भी मैं यहां दूंगा। की मैं यहां देता हूं इंडेक्स को सेव करूंगा इसे और आकर आपको दिखाता हूं यहां पर तो एक बार रीलोड करूंगा यहां पे मुझे ब्लॉक्स दिखनी चाहिए थी जो कि अभी दिख नहीं रही है ऐसा क्यों

08:04:52	मैं देखता हूं तो ये देखने के लिए मैं पहले कंसोल डॉट लॉग करा लेता हूं ब्लॉग्स को कंसोल डॉट log ब्लॉग्स को मैंने यहां लॉग कराया और सिंपली यहां पे मैं इंस्पेक्ट करूंगा कंसोल के अंदर आऊंगा और देखूंगा हमें ब्लॉक्स की वैल्यू मिल भी रही है कि नहीं। 1 मिनट मैं इसे रीलोड करता हूं। तो नल हमें यहां रिसीव हो रही है। पता नहीं क्यों। ओके आई थिंक वो प्रॉब्लम फिर से हो गई। मैं एक बार ब्लॉग वाले सर्विस को रिस्टार्ट करूंगा क्योंकि मैंने बीच में डिस्कनेक्ट किया था। आई गेस इसे मैं क्लोज करके क्लियर करूंगा। एमपीएम रन डेव

08:05:32	करूंगा। और यह वापस से रिस्टार्ट हो जाएगी। और यहां पर एक बार मैं रीलोड करूं तो फिर से नल आ रही है यहां पर और हमें यहां पर एक्सओस एरर आ गया। ओके यहां रिस्पांस में हमें क्या आ रहा है? प्रीव्यू पे लोड। ये सारी चीजें तो हम भेज रहे हैं। यहां पे मैं अगर हेल्थ के रिगार्डिंग सर्च करूं तो यहां पे मुझे ब्लॉग मिली। ओके। यहां रिस्पांस में मुझे ब्लॉग मिल रही है। तो हेल्थ के रिगार्डिंग मुझे आ गया। लेकिन यह मैं ऑल पर क्लिक करूं तो मुझे सारी ब्लॉक्स दिख गई। ओके यहां मुझे सारी ब्लॉक्स तो दिख रही है लेकिन ऐसा क्यों हो

08:06:15	रहा है। ओके ये सही से काम करने लगा। पहले पता नहीं ये काम क्यों नहीं कर रहा था। ओके। तो मैं अब आऊंगा इस पेज पे। हमें सारी ब्लॉक्स भी दिख रही हैं। और यहां फिल्टर भी हो रहा है। मैं दिखाता हूं। हेल्थ पे मैं क्लिक करूं तो हमें दो ब्लॉग मिल गए। टेक्नोलॉजी पे मैं क्लिक करूं तो एक ब्लॉग हमारे पास है। फाइनेंस में हमारे पास कोई ब्लॉग नहीं है। ऑल पे हमारे पास इतने सारे ब्लॉग्स हैं। तो सारी चीजें दिख रही है। और पता नहीं पहले टाइम में ये क्यों नहीं दिख रहा था। यहां पे क्लिक करते ही सारी चीजें दिखने लगी। और जैसे

08:06:47	मैं यहां पे हे सर्च करूं तो हमें यहां पे हे लिखा हुआ एक ब्लॉग मिल गया। तो यह बिल्कुल सही से काम कर रहा है। फिल्टर ब्लॉग वगैरह सारी चीजें सही से काम कर रही है। यह जो सारी ब्लॉग्स हैं इसे तो हम इस तरह से सिर्फ टाइटल तो दिखाने नहीं वाले। हमें यहां पे ब्लॉग कार्ड भी बनाना होगा। तो वो हम बनाएंगे। बट उससे पहले एक होम पेज हमने बना लिया है यहां पे। इस होम पेज पे मैं एक काम करूंगा क्योंकि आप चाहो तो एक होम पेज बना सकते हो जो कि लैंडिंग पेज होगा। और यह जो होम लेआउट है मैं इसे डिलीट करूंगा क्योंकि अब इसकी कोई नीड

08:07:17	नहीं है। मुझे आना है यहां होम पेज पे और सिंपली मैं यहां क्या कर दूंगा? रिटर्न करूंगा सिंपली यहां मैं रीडायरेक्ट रिीडायरेक्ट मेरा नेक्स्ट स्लैश नेविगेशन से इंपोर्ट हो जाएगा और ये हमें ब्लॉग्स वाले पेज पे रीडायरेक्ट कर देगा यानी होम पेज हम नहीं रखने वाले सिंप यहां आ के दिखाऊं आपको तो हम सिंपली ब्लॉग्स पेज पे आ जा रहे हैं। अगर मैं होम पेज पे वापस से जाना भी चाहूं तो मैं ब्लॉग्स पेज पे आ जा रहा हूं। तो इनडायरेक्टली मैं इस ब्लॉग्स पेज को ही होम पेज बना दिया हूं। इसके बाद क्या करना है? एक जगह और मैंने इसका यूज किया था। यह रहा

08:07:53	लॉग इन पेज। यह देखिए अगर हम ऑथेंटिकेटेड नहीं है तो सिंपली मैं ब्लॉग्स वाले पेज पे रीडायरेक्ट हो जाऊंगा ना कि होम पेज पे। और यहां मुझे आई थिंक ये सारी ये सारी चीजें ठीक है। सेव करूंगा इसे। और तो कहीं मुझे शायद कोई चेंजेस करने की नीड नहीं है। मुझे बस अब ब्लॉक कार्ड बनाना है जो कि कंपोनेंट के अंदर मैं एक नई फाइल बनाऊंगा जो कि होगा हमारा ब्लॉग कार्डsx नाम का आर एफसीई करके मैं यह फंक्शनल कंपोनेंट बनाऊंगा ब्लॉग कार्ड नाम से। इसके अंदर एक प्रॉप्स मैं रिसीव करूंगा सिंपली। तो एक इंटरफ़ेस मैं बनाऊंगा उस प्रॉप्स का जो कि होगा

08:08:33	हमारा ब्लॉग कार्ड प्रॉप्स। इस नेम से होगा ये। इसके अंदर हम रिसीव करेंगे इमेज जो कि ब्लॉग की होगी। स्ट्रिंग जिसकी टाइप होगी। इसके बाद मुझे देना है टाइटल जिसकी टाइप होगी स्ट्रिंग और एट लास्ट मुझे यहां देना है डिस्क्रिप्शन जिसकी टाइप होगी स्ट्रिंग सिर्फ इतना ही नहीं मुझे यहां पे आईडी भी देनी है जो कि होगी स्ट्रिंग और टाइम और ये टाइम हमारा क्रिएटेड एट वाला है जो कि हम लेने वाले हैं अभी सिंपली यहां स्ट्रिंग देके मैं इस प्रॉप्स को क्लोज करूंगा सिंपली इसका जो टाइप होगा वो होगा हमारा रिएक्ट डॉट फंक्शनल कंपोनेंट रिएक्ट

08:09:15	डॉटfc मैं लिखूंगा दूंगा यानी फंक्शनल कंपोनेंट और यहां पे प्रॉप्स भी हमें रिसीव करना है तो मैं यहां ब्लॉग अ ब्लॉग कार्ड प्रॉप्स दे दूंगा और इसके अंदर मुझे क्या-क्या रिसीव करनी है जो कि अभी हमने ऊपर दिया है इमेज टाइटल अ डिस्क्रिप्शन अ आईडी और टाइम ये सारी चीजें हम रिसीव कर रहे हैं। इतना करने के बाद मुझे क्या करना है? मैं तो पहले इसे एक यूज क्लाइंट टाइप दूंगा या फिर रहने देता हूं। अभी के लिए मैं इसे छोडूंगा। सिंपली यहां पे हम रिटर्न करेंगे एक लिंक टैब को। सिंपली मैं यहां पे एक लिंक अ एक लिंक टैब जो कि नेक्स्ट स्लैश लिंक

08:10:00	से इंपोर्ट होगा। एचआरएफ इसका होगा बैक टिक के अंदर मैं दूंगा स्लश ब्लॉग और स्लश ब्लॉग की आईडी जो कि होगी डॉलर आईडी में मैं यहां दे दूंगा इसे मैं यहां क्लोज करता हूं इसके अंदर मुझे कार्ड की नीड होगी तो कार्ड जो कि डॉट स्लश यूआई स्लश कार्ड से इंपोर्ट हो जाएगा एचआर सॉरी क्लास नेम मुझे इसमें देना है जो कि है मैं थोड़ा ज़ूम इन करता हूं ताकि आपको अच्छे से दिखे ओवरफ्लो हिडन ओवरफ्लो हिडन इसके बाद राउंड राउंडेड LG और शैडो अ शैडो मुझे देना है LG शैडो LG ये इसके बाद मुझे देना है एक सॉरी शैडो नन मैं दूंगा ट्रांजिशन मुझे यहां देना है शैडो का और

08:10:54	ड्यूरेशन रहेगा मेरा 300 का और ओवर होने पे मेरा सिंपली शैडो वो एक्सेल हो जाएगा। यानी हमें थोड़ा ज्यादा शैडो दिखेगा हो पे जिससे हमें पता चलेगा कि हम किस कार्ड पे होर कर रहे हैं और बॉर्डर नन। ये देने के बाद सिंपली मैं इस कार्ड को क्लोज करूंगा और इस कार्ड के अंदर और भी चीजें मुझे देनी है जो कि सबसे पहले तो मेरा होगा इमेज का। तो इसका विड्थ फुल होगा क्लास नेम इस गेम का और हाइट 200 पिक्सल की सॉरी यहां ब्रैकेट के अंदर 200 पिक्सल्स की मैं दे दूंगा। फाइव और इसके बाद मुझे इसके अंदर क्या करना है? सिंपली एक आईएमजी टैग जिसके

08:11:36	एसआरसी में मैं सिंपली इमेज दे दूंगा और अल्ट टैग में मुझे टाइटल देना है जो कि ब्लॉक का टाइटल हो जाएगा। टाइटल और मेरे ख्याल से इसमें कुछ क्लास नेम भी मैं दे देता हूं। विड्थ फुल हाइट फुल और ऑब्जेक्ट कवर। यह देने के बाद सिंपली मैं इसे सेव करूंगा और इसके बाद नीचे मैं आऊंगा एक डिव जिसकी क्लास नेम होगी पैडिंग ऑफ ज़ीरो। इसके अंदर मुझे एक डिव देना है। सिंपली एक मैं डिव दूंगा जिसके अंदर एक पैराग्राफ टैग है जिसकी क्लास नेम होगी फ्लेक्स आइटम सेंटर और जस्टिफाई सेंटर कैप ऑफ टू टेक्स्ट एसएम और टेक्स्ट ग्रे 500 यह देने के बाद मुझे क्या करना है

08:12:34	यहां पे सिंपली मैं एक कैलेंडर का आइकॉन दूंगा कैलेंडर जो कि लुसिट रिएक्ट से इंपोर्ट हो जाएगा और इसकी साइज हो जाएगी 16 मैंने साइज दी इस कैलेंडर को मैं यहां क्लोज करूंगा और एक काम करता हूं यहां मुझे एक चीज इंस्टॉल करना है फ्रंट एंड के अंदर तो फ्रंट एंड के अंदर जो राइट साइड का टर्मिनल है। मैं इसमें लिखूंगा एनपीएमआई मूवमेंट एम ओ एम ई एन टी ये मोमेंट क्या करेगा? जो हमें टाइम मिलेगा क्रिएटेड एट जो कि हमने पोस्ट ग्रेस सीक्वल में सेव कर रखा है वो जावास्क्रिप्ट फॉर्मेट में है। जावास्क्रिप्ट के डेट फॉर्मेट में है और

08:13:11	उसे हमें सिंपल डेट जो कि हम पढ़ते हैं रेगुलर डे में उसे कन्वर्ट करने के लिए हम मूवमेंट का इस्तेमाल करेंगे। तो मोमेंट को मैं यहां इंपोर्ट करूंगा। इंपोर्ट मूवमेंट फ्रॉम मूवमेंट। अच्छा यहां मुझे मूवमेंट देना है। तो ये मूवमेंट हम यहां इंस्टॉल कर लिए और यहां अभी यूज़ करेंगे। सिंपली एक स्पैन टैग मैं बनाऊंगा। और स्पैन टैग के अंदर मैं मूवमेंट का इस्तेमाल करूंगा। मोमेंट डॉट मोमेंट के अंदर मुझे टाइम देना है जो कि हम ऊपर रिसीव कर रहे हैं। और इसमें हमें फॉर्मेट डालना है। किस फॉर्मेट में हमें टाइम चाहिए। तो सिंपली हम यूज करेंगे डेट डेट

08:13:51	डश मंथ मंथ डश ईयर ईयर ईयर ईयर ईयर फोर टाइम ईयर हमें लिखना है और ये हो गया हमारा डेट का फॉर्मेट एक H2 टैग इसके बाद मुझे चाहिए H2 टैग में मैं एक क्लास नेम लगाऊंगा टेक्स्ट LG LG मैं यहां लगाऊंगा और फोंट सेमी बोल्ड और मार्जिन टॉप ऑफ़ वन लाइन क्लैंप वन मैं दूंगा। दूंगा और एट लास्ट टेक्स्ट सेंटर ये सारी चीज़ देने के बाद यहां H2 टैग के अंदर यहां लिखा रहेगा हमारा टाइटल यहां मैं टाइटल दे दूंगा सेव करूंगा और इस H2 टैग के बाद तो मुझे यहां पे एक पैराग्राफ टैग देना है जिसकी कुछ क्लास नेम होगी जो कि है टेक्स्ट सेंटर और इसके

08:14:37	अंदर हमारा डिस्क्रिप्शन लिखा आएगा तो डिस्क्रिप्शन हम पूरा नहीं लिखेंगे क्योंकि डिस्क्रिप्शन हो सकता है काफी बड़ा हो तो हम इसे स्लाइस करेंगे और स्लाइस करके मैं फर्स्ट 30 कैरेक्टर यहां दिखा दूंगा जीरो से 30 और लास्ट में डॉट डॉट डॉट ताकि इससे पता चले कि और भी बड़ा डिस्क्रिप्शन है हमारा। ये हो गया कार्ड हमने बना दिया। अब यहां पे यूज़ करेंगे हम ब्लॉक्स वाले पेज पे। यहां ब्लॉक्स वाले पेज पे मैं यहां मैप तो कर रहा हूं लेकिन मैं सिंपली यहां पैराग्राफ टैग दे दे रहा हूं। इसे मैं हटा के सिंपली यहां पे ब्लॉग कार्ड का

08:15:04	यूज़ करूंगा। ब्लॉग कार्ड जो कि @ कंपोनेंट ब्लॉग कार्ड से इंपोर्ट हो जाएगा। इसे मैं यहां क्लोज़ करूंगा। और इसके अंदर मुझे सबसे पहले देना है की। की हो जाएगा मेरा इंडेक्स। इसके बाद मुझे देना है यहां पर इमेज। इमेज हो जाएगा मेरा ई डॉट इमेज क्योंकि हमने इमेज ही नाम सेव रखा है उसमें एलिमेंट के अंदर। और टाइटल मुझे देना है। टाइटल हो जाएगा मेरा ई डॉट टाइटल। फिर डीएससी क्योंकि मैंने वहां डीएससी नेम दिया है और हमें यहां डिस्क्रिप्शन भेजना है तो ई डॉट डिस्क्रिप्शन मैं दे दूंगा और यहां पे आईडी मुझे देनी है तो आईडी हमारा

08:15:39	हो जाएगा e डॉट आईडी और एट लास्ट मुझे वहां पे टाइम भेजना है तो टाइम हो जाएगा मेरा सिंपली ई डॉट क्रिएटेड एट सेव करूंगा और आके यहां देखूंगा तो एक बार आप यहां देखोगे तो हमें सिंप सिंपली यहां पे सारी ब्लॉग दिख रही है और वो कार्ड के फॉर्मेट में दिख रही है। बस इन सब के बीच में कोई गैप नहीं है। मैं देखता हूं गैप क्यों नहीं है। आई थिंक मैंने यहां सही से क्लास नेम नहीं दिया है। पीड वगैरह ये सारी चीज़ ठीक है। यहां गैप देना मैं भूल गया। गैप मैं यहां पे आई थिंक थ्री इनफ होगी। मैं थ्री दे दूंगा। और अब आके देखूं। हां, तो अब ठीक

08:16:19	है। सबके बीच में एक गैप भी आ गया। तो हमें यहां पे सारी ब्लॉक्स अपने दिखने लगी। फिल्टर भी हम कर सकते हैं। टेक्नोलॉजी पे मैं क्लिक करूं तो आप ये देखो टेक्नोलॉजी का ब्लॉग हमें दिख रहा है। इमेज पे आप ध्यान मत दीजिएगा। इमेज मैंने रैंडमली सेलेक्ट किया है। और ये सारी चीजें ठीक है। अब ये तो हमने कर लिया और यहां सर्च करने पे भी काम करेगा। अब देखना ब्लॉग वन मैं लिखूं तो हमें सिर्फ ब्लॉग वन दिखेगा। आप ये देखो ब्लॉग वन। ओके। ये क्या हो गया? ए मैं लिखूं तो यहां तो फिल्टर हो रहा है। अच्छा यह डिस्क्रिप्शन की वजह से हो रहा है। हम

08:16:54	डिस्क्रिप्शन से भी सर्च कर रहे हैं यहां पे। तो हर जगह ब्लॉग हमारा डिस्क्रिप्शन में कहीं ना कहीं लिखा ही होगा। तो कुछ मैं अलग लिखता हूं। अ फुल स्टक डेवलपर मैं सर्च करूं फुल स्टक डेवलपर। तो आप देखो सिर्फ इसी ब्लॉग पे ये चीज इसलिए हमें ये ब्लॉग दिखा। तो ये सर्च फंक्शनैलिटी सही से काम कर रही है। मैं अगर ट्रेवल पे सर्च करूं तो हमारे पास एक भी ब्लॉग नहीं है। तो आप ये देख सकते हो नो ब्लॉग ये हमें लिखा हुआ आ रहा है। आप इसे और भी अच्छे से स्टाइलिंग कर सकते हो। नो ब्लॉग एट का हम अलग से कार्ड भी बना सकते हैं। लेकिन अभी

08:17:24	के लिए मैं फ्रंट एंड पे ज्यादा फोकस नहीं कर रहा हूं। ये हमारा पूरा सीरीज सिर्फ बैक एंड के लिए है जो कि माइक्रो सर्विस पे है। इसीलिए मैं इस पे ज्यादा ध्यान नहीं दूंगा। हमें एक पेज बनाना है जो कि ब्लॉग पेज का है। इस पर मैं क्लिक करूं तो आप यह देखो हम उस पेज पर पहुंच जाएंगे जो कि होगा स्लश ब्लॉग और आईडी4 तो इस पेज पे हमें जाना है। इसे किस तरह से हमें बनाना है सिंपली मैं दिखाता हूं। तो हमें ब्लॉग नाम का जो फोल्डर है इसके अंदर हमारे ने ऑलरेडी एक न्यू नाम का फोल्डर बनाया था। इसके अंदर एक और फोल्डर मुझे बनानी है जो

08:17:57	कि आईडी की होगी। तो यहां दो ठे हमें मतलब दो यहां पर हमें मिडिल ब्रैकेट का यूज करना है। इसके अंदर मैं आईडी लिखूंगा। तो ये हमारा इस तरह से एक पेज बन जाएगा। इसके अंदर मैं लिखूंगा सिंपली अ पेज डॉट पीsx नाम की एक फाइल आर एफसीई और इसका नेम होगा हमारा ब्लॉग पेज। ब्लॉग पेज है हमारा। इसे मैं सेव करूंगा। और अब यहां आऊंगा तो हमें यहां पे अपनी ब्लॉग पेज दिखेगी। एक बार रीलोड मैं करूं तो वेट करता हूं इसके ओपन होने का। आप ये देख सकते हो हमें यहां पे अब ब्लॉग पेज लिखा हुआ दिख रहा है। यानी ये सही से काम कर रहा है। अब हमें यही पेज बनाना है। तो

08:18:35	सिंपली मुझे यहां क्या करना है? मुझे आना है अ यहां पे ब्लॉग पेज पे और यहां पे मैं कुछ चीजें इंपोर्ट करूंगा। कॉस्ट समथिंग जो कि है इजत एक हमें ये चाहिए। यूजर हमें चाहिए और बस इतना ही रहने देते हैं अभी के लिए। इज इक्वल टू यूज़ ऐप डेटा और ये हमने इसका यूज़ कर ही लिया है। तो यूज़ क्लाइंट भी ऊपर हम दे ही देते हैं। यहां पे यूज़ क्लाइंट क्लाइंट ये हो गया। और ये ब्लॉक पेज हमने बनाना चालू कर दिया है। इसके अंदर मुझे आईडी चाहिए। तो कॉस्ट आईडी आईडी हम किस तरह से लेंगे? तो अभी मैं एक्सप्लेन करता हूं। एक यूज़ परम्स नाम का

08:19:18	होता है जो कि नेक्स्ट स्लैश नेविगेशन से आ जाएगा। इससे हम आईडी ले रहे हैं। तो यह परम्स हमें आईडी में कैसे मिल रही है? आप यह देख सकते हो ब्लॉक के अंदर मैंने यह ब्रैकेट के अंदर आईडी दिया है। तो यह हमारा परम्स की तरह काम करता है। तो इस तरह से हम आईडी ले रहे हैं। इसके बाद मैं एक यूज़ स्टेट बनाऊंगा। यूज़ स्टेट स्निपेट। यूज़ स्टेट मेरा रिएक्ट से इंपोर्ट हो गया। यहां पे मैं लूंगा ब्लॉग और सेट ब्लॉग और मैंने एक ब्लॉग का टाइप बनाया था जो कि हमारा कॉन्टेक्स्ट फाइल में था। मैं देखता हूं कि मैंने उसे पहले तो मैं इसे नल

08:19:49	करूंगा। मैं उसे देखूंगा कि मैंने उसे एक्सपोर्ट किया है या नहीं। यहां पर मैं ब्लॉग को इंपोर्ट करने की कोशिश करता हूं। ओके? तो मैंने इसे एक्सपोर्ट भी किया था। तो आप ये देख सकते हो मेरा ब्लॉग नाम का जो टाइप है वो @ कॉन्टक्स्ट ऐप कॉन्टक्स्ट से इंपोर्ट हो गया है। और यहां पे एक दिक्कत है बस मुझे यहां पे एक नल भी देना है। अगर हमारे पास ब्लॉग का टाइप नहीं है तो सिंपली वो नल हो जाएगा। ओके? ये हो गया। फिर हमें यहां पे चाहिए ऑथर के लिए। तो कॉस्ट ऑथर अच्छा ये ऑथर किस लिए? क्योंकि अगर आपको याद होगा तो हम रिस्पांस में दो

08:20:21	चीजें भेज रहे थे। ऑथर और ब्लॉग को भी मैं दिखाता हूं आपको कुछ देर में। यहां ऑथर सेट ऑथर और इसकी भी टाइप हमें यूजर देनी है जो कि मैंने पहले से एक्सपोर्ट कर रखा है। यूजर जो कि @ कॉन्टेक्स्ट से ही इंपोर्ट हो जाएगा। आप ये देख सकते हो और अगर यूजर है तो ठीक वरना सिंपली नल और इनिशियल वैल्यू इसकी भी हो जाएगी नल। तो मैं एक चीज आपको बता रहा था यहां पे। तो सिंपली मैं आऊंगा यहां पर सर्विज के अंदर। सर्विज के अंदर हमें आना है सॉरी इसे मैं क्लोज करता हूं। हमें आना है यहां ब्लॉग सर्विसेस के अंदर। कंट्रोलर के अंदर मैं

08:20:56	आऊंगा। गेट ऑल ब्लॉग्स तो आप देख ही रहे हो। साथ-साथ हमने इसमें दिया था गेट सिंगल ब्लॉग। तो लास्ट में आप रिस्पांस देखोगे हमारा रिस्पांस डेटा। तो इसमें हम ब्लॉग भी भेज रहे हैं और साथ-साथ ऑथर भेज रहे हैं। इसलिए हमें यहां पे दो चीजों की जरूरत है। और हम वही कर रहे हैं। इसे मैं हटाऊंगा। सिंपली जो पेज हम बना रहे हैं वो हम देखते हैं। इसीलिए मैं यहां पे ऑथर और ब्लॉक दो एक यूज़ स्टेट बना लिया हूं। इसके बाद मुझे यहां पे लोडिंग वगैरह देना है। तो यूज़ स्टेट मैं फिर से यूज़ करूंगा स्निप लोडिंग के लिए और सेट लोडिंग के लिए। यहां

08:21:27	पे लोडिंग और सेट लोडिंग। ये मैंने दिया। इनिशियली यह रहेगा फॉल्स। या फॉल्स मैं कर देता हूं। इतना करने के बाद मैं यहां पे एकिंग फंक्शन बनाऊंगा। फंक्शन फच ब्लॉग नाम का फच ब्लॉग यह सिंगल ब्लॉग के लिए है मेरा और इसे मैं इसके अंदर मुझे कुछ भी नहीं चाहिए मैं इसका पूरा नेम सही कर देता हूं फच सिंगल ब्लॉग नाम का इसके अंदर ट्राई कैच ब्लॉग मुझे देना है ट्राई कैच ब्लॉग कैच के अंदर मैं सिंपली कंसोल डॉट लॉग एरर करूंगा और सबसे पहले मुझे करना है सेट लोडिंग को थ्रू आई गेस मुझे यहां पे सेट लोडिंग को थ्रो करना तो मैं पहले सेट लोडिंग को

08:22:13	करूंगा ट्रू और ट्रू करने के बाद सिंपली मुझे यहां पे फ्स डेटा लेना है। डेटा इक्वल टू अवेट एक्सओस का यूज़ करूंगा जो कि मेरा एक्सओस से इंपोर्ट होगा। डॉट गेट मेथड इसके अंदर मुझे बैक टिक के अंदर एक यूआरएल देना है जो कि हमारा ब्लॉग सर्विस का है। तो ब्लॉग सर्विस आप ये देख सकते हो ये इंपोर्ट हो गया मेरा कॉन्टेक्स्ट से ही। आप यह देख सकते हो ब्लॉग सर्विस यहां इंपोर्ट हो गया मेरा एपीआई वी1 ब्लॉग और स्लश हमें ब्लॉग की आईडी देनी है तो यहां डॉलर के अंदर मैं आईडी दे दूंगा इसके अंदर हमें टोकन वगैरह देने की जरूरत नहीं है। मैं सिंपली सेट ब्लॉग को

08:22:54	सिंपली डेटा डॉट ब्लॉग की वैल्यू दूंगा और सेट ऑथर को मैं डेटा डॉट ऑथर की वैल्यू दे दूंगा। इतना करने के बाद मैं यहां एक फाइनली लगाता हूं। फाइनली और इसमें मैं सेट लोडिंग को फॉल्स कर दूंगा। सेट लोडिंग को सिंपली मैं यहां पर फॉल्स कर दूंगा। इतना करने के बाद मैं एक यूज़ इफेक्ट लगाऊंगा। यूज़ इफेक्ट जो कि मेरा रिएक्ट से इनपुट हो गया। और यहां पे मैं फैच सिंगल ब्लॉग को यहां कॉल कर दूंगा। और ये हर बार कॉल होगी। जब जब हमारे आईडी में कोई चेंजेस आएगी तो जो कि रिक्वेस्ट परम से हम ऑब्वियसली रिसीव कर रहे हैं। तो और यहां मैं एक चीज देखूंगा

08:23:40	यहां पे एक मैं कंडीशन लगाऊंगा तो वो कंडीशन क्या होगा कि हमारा लोडिंग वाला कंडीशन तो सिंपली अ मैं देखूंगा कि इफ हमारे पास ब्लॉग नहीं है। अगर ब्लॉग नहीं है तो हम क्या करने वाले हैं? हम सिंपली यहां पर रिटर्न करने वाले हैं। एक लोडिंग एनिमेशन को तो यह लोडिंग जो कि मेरा @ कंपोनेंट लोडिंग से यह इंपोर्ट हो जाएगा। इतना करने के बाद मैं यहां आऊं तो एक बार मैं रीलोड करूं तो कुछ देर के लिए हमें यहां लोडिंग दिखेगा ऑब्वियसली और अब हमें यहां ब्लॉग पेज लिखा हुआ आ रहा है। अब इसका रिस्पांस हम चेक कर लेते हैं कि हमें रिस्पांस में मिला क्या है। नेटवर्क

08:24:18	टैब में मैं आऊंगा। एक बार और रीलोड करूंगा ताकि हमें यहां ब्लॉग मिल जाए। और आप यह देख सकते हो हमें यहां ब्लॉग मिल गई है। रिस्पांस में आप यह देखोगे हमें ब्लॉग का कंटेंट भी मिल गया है। साथ-साथ ऑथर भी मिल गया है। तो ये बिल्कुल सही से काम कर रहा है। और हम ये देखते हैं कि हमें डेटा कहां से मिल रहा है। ब्लॉग के अंदर मैं देखूं तो सर्विंग फ्रॉम रेड कैश तो सही है। इसीलिए ये इतना फास्ट हमें डेटा मिल रहा है। इसके बाद हमें क्या करना है? ये ब्लॉक को दिखाना है। तो इस ब्लॉक को हम किस तरह से दिखाने वाले हैं? सिंपली

08:24:46	अब मैं ये जो रिटर्न है नीचे अगर हमारे पास ब्लॉग नहीं है तो सिंपली हम लोडिंग तो दिखा ही रहे हैं। इसके बाद यहां रिटर्न के अंदर सिंपली मैं एक डिव बनाऊंगा जिसके कुछ क्लास नेम्स होंगे। मैक्स विड्थ 4xl ये हो गया mx ऑटो ये क्लास मैंने दे दिया। पैडिंग ऑफ़ सिक्स और स्पेस अ Y6 ये क्लास मैंने दे दिया। इसके अंदर मुझे कार्ड की नीड है। तो यहां मैं कार्ड को इंपोर्ट करूंगा। कार्ड मेरा @ कंपोनेंट यूआई कार्ड से इंपोर्ट हो जाएगा। इसके अंदर कोई भी क्लास नेम देने की जरूरत नहीं है। कार्ड हेडर मुझे देना है जो कि @ कंपोनेंट यूआई कार्ड से ही आ जाएगा। इसके

08:25:27	अंदर मुझे एक H1 टैग देना है जिसकी कुछ क्लास नेम होंगी। टेक्स्ट 3XL की 3XL मैंने दे दिया। फों्ट बोल्ड मैं दूंगा। इसके बाद टेक्स्ट ग्रे 900 मुझे यहां देना है। और इसके अंदर मुझे ब्लॉग की टाइटल देनी है। तो सबसे पहले मैं यहां दूंगा ब्लॉग डॉट टाइटल। यह देने के बाद अब मैं यहां आके देखता हूं कि हमें यहां टाइटल दिख रही है या नहीं। आप ये देख सकते हो हमें यहां पे टाइटल दिख रही है और ये काफी ठीक लग रहा है। इसके बाद टाइटल तो हमने दे दिया। अब एक पैराग्राफ टैग के अंदर मैं कुछ चीजें दूंगा जो कि हमारा ऑथर होगा। तो

08:26:04	एक पैराग्राफ टैग हम यहां देंगे और इसमें कुछ क्लास नेम टेक्स्ट ग्रे मुझे देना है। आई थिंक 600 होगी। टेक्स्ट ग्रेस 600 और यहां पर मुझे मार्जिन टॉप ऑफ टू देना है। फ्लेक्स आइटम सेंटर ये सारी चीजें देने के बाद मुझे यहां पे एक लिंक टैग देना है। ये लिंक टैग मेरा नेक्स्ट स्लैश लिंक से इंपोर्ट हो जाएगा। एचआरईएफ इसमें हमें देना है बैक टिक के अंदर स्लैश प्रोफाइल। ये हमारा यूजर का प्रोफाइल जिस जिसने ब्लॉक क्रिएट किया है उस पे जाने के लिए होगा। यहां पर मुझे देना है ऑथर डॉट अगर ऑथर है हमारे पास तो अंडरsर आईडी हम

08:26:46	ये देने वाले हैं और सिंपली इस लिंक टैब के अंदर हम एक इमेज देंगे आई एमg टैग जो कि ऑथर का ही होगा ऑब्वियसली एसआरसी के अंदर मुझे देना है यहां पे अ अगर ऑथर है हमारे पास तो उसका इमेज इमेज और कुछ क्लास नेम मुझे यहां देना है और क्लास नेम होगा मेरा विड्थ एज एट हाइट एट और राउंडेड फुल ये सारी चीजें देने के बाद सिंपली अ मैं इसे क्लोज करूंगा। एक एल्ट टैग भी मैं दे देता हूं सिंपली जो कि एम्प्टी रहेगा और इसे मैं क्लोज कर दूंगा। तो ये हो गया हमारा इमेज। इसके बाद ऑथर का नेम भी इसमें मैं ऐड कर देता हूं। तो ऑथर अगर हमारे पास है तो उसका हम नेम यहां

08:27:32	दिखा देंगे। तो ये बस ऑथर की डिटेल देने के लिए था। और लिंक में भी मैं कुछ क्लास नेम्स ऐड कर देता हूं जो कि है हमारा फ्लेक्स आइटम सेंटर और गैप ऑफ टू। इतना देने के बाद मैं आता हूं और देखता हूं कि हमारा ऑथर का डिटेल कैसा लग रहा है। तो वेट करता हूं हमें दिखने का। हां, आप ये देख सकते हो। मेरा इमेज भी दिख रहा है और मेरा नेम भी दिख रहा है प्रशांत। ओके। अभी तक तो सब ठीक है। इमेज वगैरह हमने दे ही दिया है। अब इस पैराग्राफ टैग के बाहर आना है। आई गेस या फिर एक काम करता हूं। हूं। इस लिंक टैग के बाहर एक कंडीशन लगाता हूं

08:28:06	कि अगर हम ऑथेंटिकेटेड हैं इज़ ऑथ तो सिंपली हम एक बटन दिखाने वाले हैं। तो ये बटन क्या चीज है? मैं अभी बताता हूं। @ कंपोनेंट डिवाइस बटन से ये इंपोर्ट हो गया। वेरिएंट इसका होगा घोस्ट। तो यहां मुझे घोस्ट देना है। घोस्ट देने के बाद कुछ क्लास नेम मुझे इसमें देना है। क्लास नेम मैंने यहां दिया जो कि है MX3 और कॉनक्लिक वगैरह हम देंगे। इसके अंदर पहले साइज़ इसके अंदर मैं दे देता हूं LG। तो यहां मुझे साइज देना है लार्ज का और इसे मैं क्लोज करके सिंपली यहां पर एक सेव बटन मैं बुकमार्क बटन दूंगा और बुकमार्क जो कि अ ये बुकमार्क मेरा

08:28:46	इंपोर्ट हो जाएगा लुसिड रिएक्ट से इसे मैं क्लोज करूंगा सेव करूंगा और आके देखूंगा क्योंकि अभी हम ऑथेंटिकेटेड हैं तो हमें ये बुकमार्क बटन अच्छे से दिख रहा है। आप ये देख सकते हो काफी बेटर लग रहा है ये देखने में। अब इसके बाद क्या करना है? सिंपली अब एक और बटन हमें देखना है जो कि डिलीट करने के लिए होगा इस ब्लॉग को और वो उसी का होगा जब ब्लॉग डॉट ओनर मैं यहां दिखाता हूं ब्लॉग डॉट जो ओनर है यहां पे ऑथर सॉरी ऑथर जो है वो अगर ट्रिपल इक्वल टू यूजर जो है हमारे पास जो कि लॉग्ड इन यूजर है उसकी अंडरस्कोर आईडी से मैच करती

08:29:20	है अगर ये मैच करती है तो सिंपली मैं यहां पे एक रिएक्ट फ्रेगमेंट बनाऊंगा और इसके अंदर कुछ चीजें करूंगा सबसे पहले मुझे मुझे यहां एक बटन देना है। ये बटन मैंने दिया और साइज इसका होगा हमारा एसएम। ओके? यहां मुझे स्मॉल बटन देना है ये। और ऑन क्लिक वगैरह हम बाद में देंगे इसके अंदर जब हम इसे पूरी तरह से क्रिएट करेंगे। एडिट मैं यहां दूंगा जो कि लुसिड रिएक्ट से हमारा इंपोर्ट हो जाएगा। एडिट बटन। तो ये हो गया हमारा एडिट बटन। सेम इसी तरह से मुझे एक डिलीट बटन देना है। तो इसे ही मैं कॉपी पेस्ट करूंगा एक बार और यहां मुझे

08:29:54	डिलीट देना है। सिंपली मैं यहां डिलीट बटन का आइकॉन होगा मेरा ट्रैश टू आइकॉन। ट्रैश टू आइकॉन हम यहां देने वाले हैं जो कि लुसिट रिएक्ट से मेरा इंपोर्ट हो जाएगा। इसके अंदर कुछ हमें चीजें चाहिए जो कि है हमारा वैरिएंट। सिंपली वेरिएंट मैं इसमें डिस्ट्रक्टिव दे दूंगा ताकि ये रेड कलर का हो। इतना करने के बाद मैं यहां आता हूं और एक चीज आपको दिखाता हूं। हमें यह दोनों बटन यहां दिख रही है क्योंकि हम ओनर हैं इस ब्लॉक के और इतना करने के बाद इसमें एक और क्लास नेम मुझे देना है। क्लास नेम मैं दूंगा मार्जिन एक्सॉफ्ट 2 का। ये देने के बाद अब

08:30:32	इन दोनों बटन के बीच में एक स्पेस भी आ गया। अभी तक तो सब ठीक है। एक ब्लॉग मैं चूज़ करता हूं होम पेज पे जाने के लिए। अच्छा यहां होम पेज पर मैं क्लिक करूं तो मैं होम वाले पर रीडायरेक्ट हो जाऊंगा और उसके बाद मैं ब्लॉग वाले पेज पर आ रहा हूं। तो सिंपली मुझे यहां कंपोनेंट के अंदर जो कि मेरा नैप बार है इसके अंदर भी मैं कुछ चेंजेस करूंगा जो कि है सिंपली मैं यहां क्लिक करने के बाद होम पेज पे जा रहा हूं रीडिंग रीट्रीड पे मुझे जाना है ब्लॉग्स वाले पेज पे और इस पे भी क्लिक करके मैं जाऊंगा ब्लॉग्स वाले पेज पे सेव करूंगा और

08:31:04	अब आऊंगा तो अब इस पे क्लिक करने पे हम ब्लॉग्स वाले पेज पे ही रहेंगे अभी तक तो सब ठीक है। एक मैं ब्लॉग सर्च करता हूं जो कि मैंने नहीं क्रिएट किया। आई थिंक ये वाला ब्लॉग मैंने क्रिएट नहीं किया है। तो आप ये देख सकते हो इसमें मुझे बस सेव करने का ऑप्शन आ रहा है ना कि डिलीट और एडिट करने का और इस ब्लॉग को मैंने क्रिएट किया है। इसलिए मुझे यहां पे एडिट और डिलीट करने का ऑप्शन आ रहा है। तो अभी तक तो सब चीज ठीक है। कार्ड हेडर हमने कर ही लिया है। कार्ड कंटेंट में अब मुझे कुछ देना है। आई गेस ये वाला पेज है। हां कार्ड

08:31:32	हेडर के बाद मुझे यहां कार्ड कंटेंट देना है। कार्ड कंटेंट मैं दूंगा जो कि @ कंपोनेंट यूआई कार्ड से इंपोर्ट हो जाएगा। इसके अंदर मुझे एक इमेज देना है जो कि हमारा कवर इमेज होगा जो कि मेन इमेज है हमारे ब्लॉग का। मैं यहां ब्लॉग डॉट इमेज दे दूंगा। ये मैंने दिया और ऑल्ट मैं एंप्टी छोड़ता हूं। क्लास नेम इसमें मैं कुछ दे दूंगा। क्लास नेम होगा मेरा विड्थ ऑफ फुल और हाइट मैं 64 दे दूंगा ताकि यह थोड़ा बेटर लगे देखने में। और ऑब्जेक्ट कवर मुझे देना है यहां पर। ऑब्जेक्ट कवर यह देने के बाद मुझे राउंडेड LG देना है

08:32:14	और मार्जिन बॉटम ऑफ फोर। इतना देने के बाद मैं देखता हूं कि हमारी इमेज कैसी लग रही है। तो वेट करता हूं। हां हमारी इमेज यहां पे दिख रही है। अभी तक तो सब ठीक है। इसके बाद मुझे पूरा अपने जो डिस्क्रिप्शन है वो दिखाना है। तो इस इमेज के बाद मैं एक पैराग्राफ टैग लगाऊंगा जिसमें कुछ क्लास नेम होगी जो कि है टेक्स्ट एलजी की और टेक्स्ट ग्रेस 700 आई गेस इतना मुझे ठीक रहेगा देना यहां पे और मार्जिन बॉटम ऑफ़ फोर। यह देने के बाद सिंपली मुझे ब्लॉग डॉट डिस्क्रिप्शन यहां देना है। तो यहां मैं लिख दूंगा ब्लॉग डॉट डिस्क्रिप्शन। यह

08:32:53	देने के बाद एट लास्ट मुझे यहां पे अपना ब्लॉग को दिखाना है। तो डिव जिसमें क्लास नेम होगा हमारा प्रोज़ प्रोज़ मैंने दिया और मैक्सवेड नन। तो इसमें कोई भी मैक्सवेड नहीं है। जितना बड़ा ब्लॉक होगा हमें वो दिखेगा। और हां इसके अंदर मुझे कुछ देना नहीं है। इसे मैं यहां पे सेल्फ क्लोजिंग इसे डिव मैं बनाऊंगा। इसे यहां से हटाता हूं। और ये सेल्फ क्लोजिंग डिव होगा। और क्योंकि जर्ड एल्टर पे हम जो लिखेंगे वो हमें hटीml रिटर्न करता है। तो हमें इसमें डेंजरसली सेट इनर hटीml देना है। और इसके अंदर हमें hटीml प्रदान करना है। मतलब

08:33:32	इसके अंदर हमें एचटीएमएल देना है। काफी ज्यादा हिंदी हो गया मेरा यार। HTML देना है। यहां पर मुझे देना है ब्लॉग डॉट ब्लॉग कंटेंट। इस तरह से हम HTML इसके अंदर दे रहे हैं। और अब मैं यहां आऊं तो हमें हर चीज आपको यहां दिखेगी। फुलस्टक डेवलपर एट Microsoft जो कि मैंने ऑब्वियसली ऐसे ही डिस्क्रिप्शन दे दिया था। एंड हे हाउ आर यू? हमें यहां पे दिख रहा है। ओके ये तो ठीक है। कोई ऐसा ब्लॉग जिसमें मैंने कुछ डिज़ाइन किया हो। अच्छा इस ब्लॉग में भी नहीं है। शायद इस ब्लॉग में मैंने कुछ डिज़ाइन दिया था। आई थिंक इसमें भी नहीं

08:34:05	है। यह वाला ब्लॉग मैं देखता हूं। हां, आप यह देख सकते हो। इसके अंदर हमने इसको बोल्ड किया था। तो, यह सही से दिख रहा है। और इस ब्लॉग में शायद मैंने कुछ और भी चीजें ऐड की है। ओके, ये भी नहीं है। ओके। ये वाला है क्या? हां। तो, आप ये देख सकते हो। इसके अंदर मैंने कुछ डिज़ाइन दिया था। यानी इसका हेडिंग आप देख सकते हो रेड कलर का है। तो ये सही से हमें दिख रहा है और आप अपने हिसाब से कितना भी बड़ा ब्लॉग कर सकते हो बना सकते हो अपने लिए। अभी मैंने छोटे-छोटे ब्लॉग ही रखे हैं। और अब कमेंट्स वगैरह ऐड करने का भी ऑप्शन हमें

08:34:42	देना है नीचे। तो वो भी हम दे देते हैं। तो सिंपली इस कार्ड के बाहर आना है और मुझे यहां पे एक चीज चेक करना है जो कि है ऑथेंटिकेशन इज ऑथ अगर हम हैं। ऑथेंटिकेटेड है तो सिंपली एक और कार्ड हम यहां दिखाने वाले हैं। तो ये कार्ड जो है अह हम दिखाएंगे और इसके अंदर कार्ड हेडर मुझे देना है कार्ड हेडर और इसके अंदर एक H3 टैग जिसके अंदर कुछ क्लास नेम्स होंगी जो कि है टेक्स्ट एक्सेल एक्सेल देने के बाद यहां पे मुझे फोंट सेमी बोल्ड देना है और इसके अंदर हम लिखेंगे लीव अ कमेंट लीव अ कमेंट यह हो गया और इस कार्ड हेडर के बाद मुझे कार्ड

08:35:21	कंटेंट देना है इसके अंदर कार्ड कंटेंट और ऑब्वियसली इसमें हम इनपुट देंगे पहले तो मैं यहां लेबल लिख दूंगा जो कि मेरा @ कंपोनेंट यूi लेबल से इंपोर्ट करना है ना कि रेडिक्स यूआई से ओके यहां से मैंने किया html4 मुझे इसमें देना है जो कि है कमेंट के लिए ताकि इस पे क्लिक करने पे हमारा कमेंट जो इनपुट है वो ट्रिगर हो जाए योर कमेंट मैं यहां लिखूंगा यहां पे एक इनपुट मुझे देना है जो कि ऑब्वियसली कमेंट के लिए ही है जो कि @ कंपोनेंट यूआई इनपुट से इनपुट हो जाएगा। आईडी मुझे इसमें कमेंट देना है ताकि ये ट्रिगर हो जाए लेबल पे

08:36:00	क्लिक करने के बाद और वैल्यू ऑन चेंज वगैरह हमें देना ही है। तो वो हम बाद में देंगे। पहले यहां प्लेस होल्डर मैं दूंगा टाइप योर कमेंट हियर अ ये मैंने दिया और लास्ट नेम मैं दूंगा मार्जिन टॉप सॉरी मार्जिन y डायरेक्शन में यानी टॉप बॉटम दोनों से टू जिसे मैं क्लोज करूंगा। ये इनपुट हमारा हो गया। इसके बाद एक बटन मुझे देना है। तो यहां मैंने बटन दिया और इस बटन पर ऑन क्लिक वगैरह तो हम देंगे ही। तो अभी के लिए मैं सिंपली लिखूंगा पोस्ट कमेंट। ये करने के बाद मैं आके देखता हूं ये कैसा लग रहा है। तो आप ये देख सकते हो हमारा पोस्ट कमेंट यहां काफी

08:36:44	अच्छे से लग रहा है। और नीचे हम कमेंट्स दिखाने वाले हैं। तो अभी तो हमारे पास कोई भी कमेंट नहीं है। और कमेंट ऐड करने का हमने कंट्रोलर वगैरह भी नहीं बनाया है। तो वो अभी हम बाद में बनाएंगे। पहले मैं इस ब्लॉग को सेव करना, एडिट करना, डिलीट करना यह सारी चीजों को करूंगा। पहले एडिट पेज हम बनाएंगे। सो अब हमें एडिट करने वाला पेज बनाना है। तो एडिट करने वाला पेज भी हम यहीं बनाएंगे। जैसा कि आप ये देख सकते हो ये ब्लॉग वाला जो फोल्डर है हमारा ऐप के अंदर इसी के अंदर एक नई फोल्डर मैं बनाऊंगा जो कि होगा एडिट नेम से और इसके

08:37:14	अंदर मुझे देना है ये परम्स में जो हम आईडी लेने वाले हैं। तो ये डबल ब्रैकेट एक फोल्डर मैं बनाऊंगा और इसके अंदर आईडी लिखूंगा। तो एडिट आईडी वाली पेज हो जाएगी हमारी। इसके अंदर एक नई फाइल मैं बनाऊंगा। पेज डॉटs आर एफसीई मैं लिखूंगा। ओके यहां मुझे आर एफसीई लिखना है। और यहां पे मैं इसका नेम दूंगा एडिट ब्लॉग पेज। सेव करूंगा इसे। अभी तक तो सब सही है। और सिंपली मुझे आना है यहां ब्लॉग वाले ही पेज पे। यह जो आईडी है ब्लॉग आईडी वाले पेज पर इसके अंदर मैंने कहीं एडिट बटन दिया है जो मैं दिखाता हूं बुकमार्क वगैरह ये रहा एडिट पेज इस पे

08:38:00	कॉन्फ्लिक्ट फंक्शन मुझे देना है वो हम अभी देंगे सिंपली मैं एक बनाता हूं राउटर तो इसके नीचे या फिर सबसे ऊपर जाके मैं बनाऊंगा आई थिंक मैंने यहां राउटर नहीं बनाया है कॉस्ट राउटर इज़ इक्वल टू यूज़ राउटर जो कि नेक्स्ट स्लैश राउटर से सॉरी नेक्स्ट स्लैश नेविगेशन से मुझे इंपोर्ट करना है। ये नेक्स्ट स्लैश नेविगेशन से इंपोर्ट हो जाएगा हमारा यूज़ राउटर और इतना करने के बाद मैं नीचे आऊंगा और सिंपली इस बटन पे एक ऑन क्लिक मैं दूंगा ऑन क्लिक और इस पे एक एरो फंक्शन और ये एरो फंक्शन क्या करेगा? सिंपली राउटर डॉट पुश मेथड और इसमें स्लैश अच्छा यहां मुझे

08:38:46	बैक टिक देना है स्लैश लॉग स्ल एडिट और स्लश आईडी मुझे यहां पे आईडी देना है। तो ये आईडी हम ऊपर से रिसीव जो कर रहे हैं रिक्वेस्ट से वही दे देंगे। इतना करने के बाद मैं एक काम करता हूं। यहां आता हूं और सिंपली इस पे मैं क्लिक करूं तो हम ब्लॉग एडिट पेज पे पहुंच जाने चाहिए। आप यह देख सकते हो एडिट ब्लॉग पेज हमें यहां दिख रहा है। तो ये सही से काम कर रहा है। इसके बाद क्या करना है? इस पेज को हम बनाते हैं। तो, यह पेज बिल्कुल वैसा ही बनेगा जैसा कि हमारा ऐड ब्लॉग था। तो ऐड हम कहां कर रहे थे? यह न्यू वाला पेज। इसे मैं साइड बाय

08:39:23	साइड यहां रखूंगा। सिंपल इसी तरह का हमें चाहिए। तो ये सारी चीजें तो हम इंपोर्ट करेंगे ही। अ यूज़ क्लाइंट और इतना लेबल तक का मैं कॉपी या फिर सेलेक्ट का भी मैं पूरा कॉपी कर लेता हूं। यह इतना सेलेक्ट तक का मैं कॉपी करूंगा। और इसे हटा के यहां पर पेस्ट कर दूंगा। इतना हमने कॉपी किया। इसके बाद यह सारी चीजों की भी हमें जरूरत पड़ेगी। तो इसे मैं कॉपी करूंगा और नीचे की तरफ आके पेस्ट कर दूंगा। तो ये रिएक्ट यूज़ मेमो यूज़ रेफ और यूज़ स्टेट ये सारी चीजें हमें चाहिए। नेक्स्ट डायनेमिक भी हमें चाहिए। कुकीज़ भी चाहिए। एक्सओस भी मेरे ख्याल से

08:40:04	यहां हमें चाहिए होगा। ऑथर सर्विस भी हमें चाहिए होगा और पोस्ट भी हमें चाहिए होगा। तो यह सारी चीजों को मैं कॉपी करता हूं और नीचे की तरफ पेस्ट करता हूं क्योंकि बिल्कुल सेम पेज हमारा इसी तरह का बनने वाला है। और ये JD एडिटर का भी हम यहां पे कॉपी कर लेंगे इस लाइन को जो हम JD एडिटर को डायनेमिकली इंपोर्ट कर रहे थे वो भी हमने यहां कॉपी किया। और यह भी इसे इंपोर्ट करने की जरूरत नहीं है। यह तो हम ऑलरेडी एक्सपोर्ट किया हुआ है। तो हम इसे यूज़ करने नहीं पाएंगे। अब हमें ये सारी चीजों को चाहिए। तो ये सारी चीजें हम कॉपी करेंगे। लोडिंग वगैरह फॉर्म

08:40:41	डेटा वगैरह यहां तक। ठीक है? हैंडल इनपुट चेंज हैंडल फाइल चेंज। यहां तक मैं पूरा कॉपी करूंगा। इतना हमें अभी जरूरत है। तो ये एडिट पेज के अंदर मुझे आना है। यहां पे हम पेस्ट करेंगे इस फंक्शन के अंदर। यह सारी चीजें हमने की और इसके बाद क्या करना है? हैंडल सबमिट वगैरह हम बनाएंगे बाद में। बट उससे पहले अ किधर गया ये? नीचे की तरफ मैं आऊंगा। और ये जो हमारा कॉन्फिग है जो कि यूज़ मेमो से बनाया गया है इस पेज में। इसे मैं पूरा कॉपी करूंगा। और यहां पे आके सिंपली पेस्ट कर दूंगा। इतना पेस्ट करने के बाद अब इसके अंदर की जो सारी

08:41:20	चीजें हैं इसे मैं पूरा कॉपी करूंगा। यह रिटर्न के अंदर की सारी चीजों को मैंने कॉपी किया और यहां पर इस डिव को हटा के जिसमें हम एडिट ब्लॉग पेज लिखे हैं यहां पे हम इसे पेस्ट कर देंगे। इसे मैं हटाऊंगा। इसके अंदर बहुत सारी चीजें हमें चाहिए होंगी। ये एआई अच्छा ये बटन हमें यहां नहीं चाहिए। ये एआई वाला जो बटन है हम यहां नहीं देने वाले। तो इसे मैं यहां से हटा दूंगा। ये ए बटन मैंने यहां से हटाया। साथ ही साथ यहां ब्लॉक कैटेगरीज को मैं इंपोर्ट करूंगा। तो आप यह देख सकते हो डॉट न्यू यहां ऊपर आप देखोगे तो मैं अभी

08:41:54	दिखाऊंगा। यह क्लास नेम वगैरह हमें यहां नहीं चाहिए। ये क्लास नेम मैं हटा दूंगा। आप भी यहां देखना इनपुट से सारी क्लास नेम्स आपको हटानी है। ये हमने हटाया। इसके अंदर जो बटन है यह भी मैं हटा दूंगा। सिंपली यहां जो कंडीशन मैंने लगाया था यह मैं हटा दूंगा। यह हमने हटाया। इसके बाद यह रिफ्रेश बटन जो है इसे भी मैं हटा दूंगा। यह हटाया। और यह क्लास नेम मैं हटा दूंगा। यह भी हटा दिया हमने। और हैंडल सबमिट अभी हम बनाएंगे। बाकी सारी चीजें ठीक है। कैटेगरीज इंपोर्ट हो गया है। मैं दिखा दूंगा आपको कहां गया। ये रहा ब्लॉक

08:42:31	कैटेगरीज जो कि हमने इंपोर्ट किया है। और हैंडल सबमिट। अब मैं बना देता हूं। हैंडल सबमिट मैं इसके नीचे जस्ट बनाऊंगा। कॉन्स्ट हैंडल अह सबमिट इज़ इक्वल टू सिंपली एक एरो फंक्शन अभी के लिए मैं बना दूंगा। यह बना दिया मैंने। सेव करूंगा और आकर देखूंगा कि हमारा पेज कैसा लग रहा है। तो एक बार यह रीलोड करता हूं मैं और आई थिंक हमारा पेज बिल्कुल सही लगेगा। हां, अभी तक तो सब चीज सही लग रहा है। बस ये सारी चीजें प्री होनी चाहिए। यानी इसके अंदर हर चीज पहले से फिल्ड होनी चाहिए क्योंकि हम यहां पे अपडेट करने आए हैं। तो उसके लिए

08:43:08	हम क्या करेंगे? सिंपली मैं एक फंक्शन बनाऊंगा जिसमें सिंपली हम सारी चीजों को फच करने वाले हैं। तो एक यूज़ इफ़ेक्ट मैं लगाऊंगा। यहां सिंपली एक यूज़ इफेक्ट जो कि रिएक्ट से इंपोर्ट हो जाएगा। एरो फंक्शन इसके अंदर मुझे लगाना है कॉस्ट अ फच ब्लॉग नाम का एक फंक्शन और इज़ इक्वल टू ये होगा एक एसिंक फंक्शन। एसिंक फंक्शन में हम क्या करने वाले हैं? सिंपली सेट लोडिंग को मैं ट्रू करूंगा। सेट लोडिंग को यहां मैं ट्रू करूंगा। और आई थिंक मैंने सेट लोडिंग मैंने ऊपर बनाया है। एक बार देख लेता हूं। कहीं सेट लोडिंग मैंने बनाया है। हां, मैंने बनाया है। तो

08:43:49	अभी तक तो सब ठीक है। सेट लोडिंग को मैंने ट्रू किया। इसके बाद ट्राई कैच ब्लॉक। ट्राई कैच ब्लॉक। सिंपली टोकन की वैल्यू मैं लूंगा। टोकन = लोकल स्टोरेज डॉट गेट आइटम सॉरी यहां लोकल स्टोरेज का हम यूज़ नहीं कर रहे हैं। हम सिंपली कुकीज़ का यूज़ कर रहे हैं। तो कुकीज़ डॉट गेट मैं यहां पे ले लूंगा टोकन को। ये लेने के बाद सिंपली मैं डेटा निकालूंगा कॉस्ट डेटा = अवे यहां एक्सओस की हेल्प लूंगा एक्सओस डॉट अ गेट मेथड। और ये सारी चीजें पहले से इंपोर्ट की हुई है क्योंकि हमने सेम उसी पेज को कॉपी किया है जो हमारा न्यू ब्लॉग ऐड करने वाला था। स्लैश

08:44:31	स्लैश लोकल होस्ट कॉलन अ सॉरी ये हम नहीं देंगे। हमारे पास सिंपली यहां यूजर सर्विस नाम से है। तो यहां डॉलर के अंदर मैं सिंपली यहां लिखूंगा ऑथर सर्विस ऑथर सर्विस एपीआई वी1 अह आई थिंक इसका एपीआई क्या था? मुझे याद तो नहीं आ रहा है। एक बार देख लेता हूं ऑथर सर्विस में। यहां राउट्स के अंदर मुझे आना है। ब्लॉग डॉट पीs के अंदर। यहां मैं देखता हूं एडिट करने वाला कौन सा था। अपडेट ब्लॉग ये रहा ब्लॉग और उसकी आईडी स्लैश ब्लॉग और उसकी आईडी हमें बस देना है। एक बार देखूं। ये डिलीट मेथड है। अपडेट के लिए भी स्लैश ब्लॉग और स्लैश

08:45:10	उसकी आईडी। तो यहां स्लश ब्लॉग स्लश ब्लॉग की आईडी जो कि हम ऊपर से रिक्वेस्ट डॉट परम से सॉरी यूज़ परम से रिसीव कर ही रहे थे। यह आईडी मैंने दिया। कैन नॉट फाइंड एनी नेम आईडी। अच्छा यहां पर हम नहीं कर रहे हैं। हम यहां पर आईडी लेंगे। कॉस्ट आईडी इक्वल टू अ यूज़ फर्म्स जो कि नेक्स्ट स्लश नेविगेशन से इंपोर्ट हो जाएगा। तो इस तरह से हमने आईडी ले लिया और अभी तक तो सब सही है। किधर गया यह? हां, इस तरह से हम इसे फाइंड कर रहे हैं। 1 मिनट। यहां मुझे ऑथर सर्विस की नीड नहीं है। यहां मुझे ब्लॉग सर्विस की नीड है। तभी मैं सोच रहा था यहां क्या गड़बड़ी

08:45:50	है। ये ब्लॉग सर्विस के लिए है हमारा। यहां मैंने दिया ब्लॉग सर्विस और स्लश एपीआई v1 ब्लॉग स्लश ऑल। तो ब्लॉग सर्विस मेरा ऊपर इंपोर्ट हो गया होगा। आप ये देख सकते हो ब्लॉग सर्विस भी इंपोर्ट हो गया। क्योंकि हम यहां पे ब्लॉग को फच कर रहे हैं। तो हम ब्लॉग सर्विस से ही फच करेंगे। और इसके बाद सेट ब्लॉग को मैं यहां पर या फिर एक काम करता हूं। इस तरह से नहीं करूंगा मैं। इसे थोड़ा और बेटर मैं बनाऊंगा। सिंपली मैं क्स ब्लॉग लेता हूं। कैसे हम लेंगे? डेटा से डेटा डॉट ब्लॉग से। ये हमने लिया। इसके बाद सिंपली यह जो

08:46:27	सेट फॉर्म डाटा है सेट फॉर्म डाटा जो कि हमने ऑब्वियसली ऊपर बनाया है क्योंकि हमने कॉपी पेस्ट ही किया है। आप यह देख सकते हो सेट फॉर्म डेटा यहां से हम लिए हैं। इसके अंदर मैं सारी चीजों को सेट करूंगा। सबसे पहले क्या-क्या सेट करना है मुझे? यहां पे मैं टाइटल लूंगा और ये टाइटल हमारा हो जाएगा ब्लॉग डॉट टाइटल। ब्लॉग डॉट टाइटल सेम इसी तरह से डिस्क्रिप्शन भी हम सेट करने वाले हैं। तो इसके बाद हमें देना है डिस्क्रिप्शन। ओके। यह ऐसा क्यों हो रहा है? अभी मैंने कुछ गड़बड़ी तो नहीं की है। ओके। यहां मुझे कॉमा देना है। ओके। कॉमा देने के बाद

08:47:04	यहां मुझे डिस्क्रिप्शन देना है जो कि होगा ब्लॉग डॉट डिस्क्रिप्शन डिस्क्रिप्शन। और इसके बाद मुझे देना है अ कैटेगरी। कैटेगरी भी होगा मेरा ब्लॉग डॉट कैटेगरी। इसके बाद मुझे देना है यहां पर इमेज जो कि इनिशियली नल होगा हमारा। यह नल हमने दिया और ब्लॉग कंटेंट मुझे यहां देना है सिंपली ब्लॉग डॉट कंटेंट ब्लॉग डॉट ब्लॉग डॉट ब्लॉग कंटेंट ब्लॉग कंटेंट यह देने के बाद अभी तक तो सब सही है यूज़ इफेक्ट के अंदर और अगर कोई एरर आता है तो सिंपली मुझे यहां कंसोलॉट एरर करा देना है और फाइनली यहां लगाना है नीचे फाइनली फाइनली सॉरी फाइनली

08:48:03	यहां पे मुझे सेट लोडिंग को फॉल्स करना है ये हो गया और यहां पे एक कंडीशन मैं लगाऊंगा इफ हमारे पास आईडी है तो सिंपली फच ब्लॉक को मैं कॉल कर दूंगा नीचे की तरफ और यह हर बार कॉल होगा जब जब आईडी में कोई चेंज आता है तो यह हो गया। अभी के लिए मैं यहां आऊं तो आप देखोगे यहां मुझे ये सारी चीजें भरी हुई दिख रही है। लेकिन एक मिनट मैं एक बार रीलोड करूं। हां यहां तो मुझे सिर्फ टाइटल भरा हुआ दिख रहा है। बाकी सारी चीजों में क्या दिक्कत है? मैं देख लेता हूं। इनपुट प्रॉप्स वगैरह ठीक है। ओके मैं देख लेता हूं। शायद कुछ स्पेलिंग मिस्टेक है यहां

08:48:46	पे। अच्छा यहां पर एक और चीज मुझे करना है। सेट कंटेंट जो है उसके अंदर मुझे ब्लॉग डॉट ब्लॉग कंटेंट देना है। ये दिया मैंने और एक और चीज करना है ऊपर। मैं एकिस्टिंग इमेज की बनाता हूं यूज़ स्टेट। तो यूज़ स्टेट स्नेप इट। ये होगा मेरा एग्ज़िस्टिंग इमेज के लिए और सेट एकज़िस्टिंग इमेज। यह इनिशियली नल रहेगी। यह नल मैंने किया और यहां पर मैं सिंपली सेट एग्जिस्टिंग इमेज की वैल्यू को दूंगा। आई गेस यहां मुझे देना है ब्लॉग डॉट इमेज। ये दे दिया मैंने। सेव करूंगा और आके एक बार देखूंगा। तो अभी कैसा लग रहा है? तो हां हमारा यहां पे ब्लॉग

08:49:39	कंटेंट भी भरा हुआ दिख रहा है। लेकिन ये डिस्क्रिप्शन नहीं दिख रहा है मुझे और ना ही टेक्नोलॉजी दिख रहा है। मतलब टेक्नोलॉजी भी यहां सिलेक्टेड है। सही है। ये भी ठीक है। और डिस्क्रिप्शन की शायद स्पेलिंग मैंने गलती कर दी है। यहां पे डिस्क्रिप्शन की स्पेलिंग देखता हूं। हां, डिस्क्रिप्शन की स्पेलिंग यहां गलत है। यहां मैं सही करूंगा। और अब हमें यहां पे डिस्क्रिप्शन भी भरा हुआ दिख रहा है। तो अब सारी चीजें पहले से भरी हुई हमें दिख रही है। और हमें बस सबमिट पे क्लिक करना होगा और यहां इमेज एक सेलेक्ट करना होगा अपडेट करने के लिए।

08:50:09	ओके इतना तो ठीक है। अब क्या करना है हमें? सिंपली हैंडल इनपुट चेंज हमने यहां दे ही दिया है। और हैंडल फाइल चेंज भी हमने ऊपर बना ही दिया है। ये रहा हैंडल इनपुट चेंज और हैंडल फाइल चेंज। अभी तक तो सब ठीक है। और हां एक और चीज यहां करना है मुझे। यहां मैंने गलती से नल दे दिया था। यहां मुझे ब्लॉग डॉट इमेज दे देना है। यह मैंने दे दिया। ओके। ओके। यहां सॉरी इसे मैं नल ही रहने देता हूं क्योंकि ये हमारा फाइल टाइप है। इतना करने के बाद सिंपली मुझे एक और चीज करना है। यहां पे नीचे मैं आऊंगा। इमेज जहां हम कर रहे हैं। ये रहा अपलोड

08:50:47	इमेज हमारा। इसके नीचे मैं एकिस्टिंग इमेज देखूंगा। अगर हमारे पास है तो अगर हमारे पास एकिस्टिंग इमेज है या फिर एंड एंड सिंपली मैं क्या करने वाला हूं अगर हमारे पास फॉर्म डेटा या फिर फॉर्म डेटा जो है हमारे पास फॉर्म डेटा डॉट इमेज नहीं है तो हम क्या करने वाले हैं सिंपली जो हमारा पुराना इमेज है वो हम दिखाने वाले हैं तो यहां पुराना इमेज में हम क्या करेंगे सबसे सबसे पहले मुझे देना है यहां पे अ आई एमजी टैग। एसआरसी के अंदर मैं सिंपली क्या देने वाला हूं? अच्छा यहां पे मुझे एंड एंड देना है ना कि डॉलर डॉलर। यहां

08:51:31	मुझे एंड एंड देना है। एसआरसी के अंदर मैं क्या करने वाला हूं? सिंपली अ यहां पे मैं एकिस्टिंग इमेज की वैल्यू दे दूंगा। ये देने के बाद इसमें मुझे क्लास नेम भी देनी है। तो क्लास नेम मैं दूंगा विड्थ ऑफ़ 40, हाइट ऑफ़ 40 और ऑब्जेक्ट कवर नाम से एक क्लास नेम कंटेन नहीं कवर देना है। यहां पे ऑब्जेक्ट कवर इसके बाद राउंडेड 2m 2m सॉरी राउंडेड और एमb2 सॉरी मार्जिन बॉटम ऑफ़ टू ये देने के बाद मैं यहां आऊं तो मुझे अब एकिस्टिंग इमेज भी दिखनी चाहिए यहां पे। आप ये देख सकते हो हाइट इसकी 40 और विड्थ भी 40 सही है। अब अगला इमेज हम

08:52:16	चूज़ करेंगे तो ये हट जाएगा। अब अपडेट करने के लिए और भी चीजें मैं देखता हूं। यह जो है हमारा हैंडल सबमिट इसके अंदर एक एसिंग फंक्शन हम बनाएंगे। यह एसिंग फंक्शन होगा। इसके अंदर इवेंट हम रिसीव कर रहे हैं और इसकी टाइप हो जाएगी एनी और सिंपली मैं सबसे पहले क्या करूंगा? एक काम करता हूं। ये जो पेज हमने बनाया था ब्लॉक को ऐड करने के लिए न्यू वाला। यहां मैं रखूंगा और इसी से मैं कुछ चीजों को कॉपी करूंगा। हैंडल सबमिट में। सिंपल किधर गया यह? हां। सेट लोडिंग को ट्रू करना है मुझे। पहले यहां मैं कॉपी करूंगा और सिंपली हैंडल सबमिट

08:52:53	में पी डॉट प्रिवेंट डिफ़ॉल्ट और फिर सेट लोडिंग को ट्रू। इतना मैं कॉपी करता हूं और यहां पे आके पेस्ट करता हूं। ये हो गया पहला। दूसरा ये फॉर्म डेटा टू सेंड ये बनाया और यहां मैं पेस्ट करता हूं। इसके बाद सारी चीजों को अपेंड करना है। और ये इमेज वगैरह भी देखना है। ये सारी चीजों को मैंने कॉपी किया और नीचे की तरफ आके पेस्ट कर दिया। अभी तक तो बिल्कुल सेम है हमारा सारी चीजें और ट्राई कैच ब्लॉक भी बिल्कुल सेम रहेगा। तो इसे मैं पूरा कॉपी करूंगा फाइनली तक। ये पूरा मैं कॉपी करता हूं और इसे हटाता हूं। और यहां कुछ चेंजेस करनी होगी हमें। पहले मैं

08:53:28	पेस्ट करूंगा। यहां क्या-क्या चीजें हमें चेंज करनी है, मैं आपको बताता हूं। टोकन हमने ले लिया। डेटा वगैरह। ठीक है? ऑथर सर्विस हो गया। ब्लॉग ब्लॉग की आईडी है यहां पे हमारा एंड पॉइंट। ठीक है? फॉर्म डाटा टू सेंड हमने दे ही दिया है। टोस्ट डॉट सक्सेस वगैरह हमने दे ही दिया है। बाकी सारी चीजों को नल कर ही रहे हैं। सेट कंटेंट को नल कर रहे हैं। बाकी सारी चीजें बिल्कुल सही है। सेव करूंगा और बस इतना ही करना था। और हमारा यहां अपडेट हो जाएगा ये पूरा ब्लॉग। और यह अपडेट होने के बाद सिंपली हम क्या करने वाले हैं? राउटर है।

08:54:01	यहां पे शायद मैंने यहां राउटर का इंपोर्ट किया है। अच्छा यहां राउटर हमने इंपोर्ट नहीं किया है। सिंपली मैं क्स राउटर इक्व यूज राउटर जो कि नेक्स्ट स्लश नेविगेशन से इंपोर्ट करना है। आप यहां इस चीज का ध्यान रखना और सिंपली ये सारी चीजें जो हो रही हैं अ किधर गया ये सेट कंटेंट नल करने के बाद। अच्छा यहां सेट कंटेंट नल वगैरह नहीं करना है। ये सारी चीजें मैं हटाऊंगा। टोस डॉट मैसेज हम भेज देंगे सक्सेस करके और राउटर डॉट पुश कर जाएंगे कहां पे? ब्लॉग वाले पेज पर और स्लश ब्लॉग की आईडी वाले पेज पर यानी उसी पेज पर जहां पर हम

08:54:42	हमें ब्लॉग दिखानी है। जहां पे हम ब्लॉग दिखा रहे हैं। ये हो गया और आई गेस मुझे फच ब्लॉग को भी कॉल कर देना है। तो वो भी हम कॉल करेंगे कुछ देर बाद। ये टोकन तो मैंने यहां दिया था लेकिन यूज़ शायद मैंने कहीं किया नहीं है। अच्छा यहां पे मुझे टोकन की वैसे जरूरत नहीं। इसे मैं हटाऊंगा यहां से और अभी तक तो सब ठीक है। फच ब्लॉग मैं देखता हूं यहां मैंने ऐप कॉन्टेक्स्ट में बाहर की तरफ भेजा है कि नहीं। और किधर गई ये फच ब्लॉग? अ फच ब्लॉग्स वाली फंक्शन मैंने बाहर नहीं भेजी है। तो उसे हम भेज देते हैं। तो फच ब्लॉग्स के लिए मुझे क्या करना

08:55:25	है? सिंपली यहां पे फच ब्लॉग्स नाम का जो फंक्शन है जो कि हमने यहां बनाया होगा। एक बार मैं देखता हूं कहां मैंने बनाया फच ब्लॉक्स को। हां, फच ब्लॉक्स यह वाला जो फंक्शन है, अह यह हमने यहां भेज दिया। और ये एक फंक्शन है इसलिए हम इस तरह से इसे भेजेंगे प्रॉमिस वॉइड करके। प्रॉमिस वॉइड ये हमने दे दिया। और यहां साथ ही साथ नीचे की तरफ आके एक्सपोर्ट कर देंगे फच ब्लॉक्स को। यह मैंने एक्सपोर्ट किया और सिंपली अब यह जो एडिट वाला पेज है यहां पर मुझे इसे कॉल करना है। तो कुछ डेटा मैं लूंगा। अ तो ये डेटा हम कहां से लेने वाले

08:56:08	हैं? पहले मैं यहां कॉस्ट कॉस्ट समथिंग मैं लेने वाला हूं कहां से? यूज़ ऐप डेटा से जो कि इंपोर्ट हो जाएगा मेरा कॉन्टेक्स्ट से। और यहां मुझे फच ब्लॉग्स चाहिए। और यहां पे मैं एक सेट टाइम आउट लगाऊंगा। किधर गया यह? सेट टाइम आउट। सिंपली यह कॉल हो जाएगा। मैं बताता हूं। सेट टाइम आउट। ओके सॉरी। सेट टाइम आउट फंक्शन हम यहां यूज़ करने वाले हैं। और ये 4 सेकंड के बाद कॉल होगी फैच ब्लॉक्स। ताकि हमारा ऊपर वाला सारा काम अच्छे से हो जाए। 4 सेकंड बाद हमारा ये फैच ब्लॉक्स कॉल हो जाए। ये हमने किया और यही सेम काम हमें यहां भी करना है न्यू वाले में। यहां पे

08:56:59	क्यों मैं बताता हूं आपको। अ जैसे कि मुझे यहां भी वो चीजें इंपोर्ट करनी है। कॉस्ट हम यहां ले रहे हैं समथिंग फ्रॉम अ हम ये ले रहे हैं कहां से? यूज़ ऐप डेटा से। और यहां मुझे लेना है फच ब्लॉक्स। ये फच ब्लॉक्स मैंने लिया। और सिंपली यहां अभी मैं 4 सेकंड के बाद उसे कॉल करने वाला हूं। सेट अह सॉरी सेट टाइम आउट जो कि 4 सेकंड के बाद कॉल होगी। सिंपली मुझे इसमें फच ब्लॉक्स को कॉल करना है। अच्छा ये इसलिए ताकि हमारे हमारा जो ब्लॉग है वो अगर ऐड हो जाए तो तुरंत ही वो फ़्टर भी हो जाए और हमें नया-नया ब्लॉग सारा दिखे और ये अपडेट में हम क्यों दे

08:57:45	रहे हैं? क्योंकि अपडेट अगर हम करेंगे ब्लॉक को तो सिंपली क्या करेंगे? अ जैसे कि अपडेट कर रहे हैं हम इस ब्लॉग को और अपडेट करने के बाद एक प्रॉब्लम आएगी। अगर हमने इमेज अपडेट किया तो हमें होम पेज पे पुराना ही वाला फोटो दिखेगा जो कि ब्लॉग का होगा। अगर हमने इमेज अपडेट किया अपडेट किया तो या फिर टाइटल भी अपडेट किया तो हमें पुराना ही टाइटल होम पेज पे दिखेगा और क्योंकि वो रेड स्पेस स्टोर है। तो हमें कैच इनवैलिडेट भी करना होगा। इसीलिए हम फच ब्लॉक को इनवैलिडेट करने के बाद कॉल कर रहे हैं। और कैच इनवैलिडेट तो हम कर ही

08:58:17	रहे हैं साथ-साथ में। ये एडिट ब्लॉक में मैंने फच ब्लॉक्स कॉल तो किया था लेकिन यहां दिक्कत क्या हो रही है। ओके मैंने यहां फच ब्लॉक कॉल कर दिया। फच ब्लॉक्स मैं यहां कॉल करूंगा। ओके। इतना करने के बाद मैं दिखाता हूं कि मैं क्या कह रहा था। जैसे कि हम यहां एडिट करना चाहते हैं। ये इमेज मैं अपडेट करूंगा। इस पे मैं क्लिक करता हूं और एक इमेज मैं लूंगा। जैसे कि अभी यह वाला इमेज है। लेकिन मैं अपडेट करके आई गेस मैं यह वाला इमेज दूंगा। और आप देखो जैसे ही मैंने इमेज सेलेक्ट किया वो पुरानी इमेज यहां से चली गई। सबमिट पे मैं क्लिक करता हूं। तो आप

08:58:48	ये देख सकते हो सबमिटिंग लिखा हुआ आ रहा है। वेट करता हूं इसके अपडेट होने का। ब्लॉग अपडेटेड और यहां पे इमेज चेंज हो जानी चाहिए थी। लेकिन यह चेंज नहीं हुई। एक बार मैं रीलोड करूं तो शायद चेंज हो जाए। हां, रीलोड करने के बाद यह चेंज हो रही है। ऐसा क्यों? एक बार और यहां आके मैं देखता हूं। तो ये हो सकता है कि हमने यहां टाइम आउट लगाया इसलिए ऐसा हो रहा हो। तो ये जो अ किधर गया ये एडिट ब्लॉग पेज हमने बनाया ही है। अ ओके ये फच ब्लॉग मैंने गलत जगह पे कॉल किया है। अच्छा मुझे मिल गया प्रॉब्लम। कहां है? ये फच ब्लॉग मैंने

08:59:26	यहां पे कॉल किया है। इसे मैं हटाऊंगा। सेव करूंगा और सिंपली यहां नीचे की तरफ आके मुझे यहां पे इसे कॉल करना है। ओके ये प्रॉब्लम थी। इसे मैं हटाऊंगा यहां से। यह मैंने हटाया और यहां भी मैं इसे हटाता हूं। सेव करता हूं। सिंपली मैं फच ब्लॉक को यहां कॉल करूंगा। यह कर दिया मैंने। और सिंपली अब एक बार और एडिट करने आऊंगा यहां पे। दूसरी इमेज मैं सेलेक्ट करता हूं। अब ये इस बार मैंने दूसरा कोई इमेज सेलेक्ट किया है। और यहां सबमिट पर मैं क्लिक करता हूं। वेट करता हूं इस पे अपडेट होने का। ब्लॉग अपडेटेड और इमेज यहां फिर भी

09:00:04	पता नहीं क्या दिक्कत है। रीलोड करके ही मुझे देखना पड़ रहा है। ओके। तो रीलोड करने के बाद मुझे यहां इमेज दिख रही है। एक बार और मैं देखता हूं। ओके फाइन। मुझे पता चल गया क्या दिक्कत है। यहां जो एडिट वाला पेज है हमें इसी पेज पे रहना है। राउटर डॉट पुश नहीं करना है। अ मैं इसे हटाऊंगा। इसी पेज पे रहना है मुझे। अब मैं यहां आता हूं। एडिट पे क्लिक करता हूं। और अब यहां मैं दूसरी इमेज को कोई सेलेक्ट करता हूं। यह वाली इमेज मैं देता हूं। और सबमिट पर क्लिक करता हूं। वेट करता हूं इसके अपडेट होने का। और आप देखोगे ब्लॉग अपडेटेड। हमें

09:00:43	यहां मैसेज आ गया। अभी सही है। मैं पीछे जाऊं तो आप देखो यहां हमारा इमेज अपडेट हो गया। ओके। ये हम पुश कर जा रहे थे इधर इसी पेज पे। इसलिए हमारा जो ब्लॉग है वो यहां पे अपडेट नहीं हो रहा था। लेकिन अब ये सही से काम कर रहा है। यह अपडेट करने का हमने दे दिया। और अपडेट करने के बाद यहां कमेंट्स ऐड करने का भी ऑप्शन हम देते हैं। तो कमेंट ऐड करने के लिए मुझे कुछ कंट्रोलर्स बनाने होंगे। तो ये कंट्रोलर्स हम बनाएंगे कहां? ये हम बनाएंगे अपने ब्लॉग सर्विस पे। तो ये मैं बताता हूं किस तरह से बनाना है। अभी के लिए मैं

09:01:22	सिंपली इस फ्रंट एंड को क्लोज करूंगा और यहां बैक एंड में आके ब्लॉग सर्विस के अंदर आऊंगा। यह जो ब्लॉग है मेरा इसके अंदर कंट्रोलर्स के अंदर आना है मुझे और यहां पे मैं एक सर्विस बनाऊंगा। बट उससे पहले मुझे एक मिडिल वेयर का भी फोल्डर बनाना है। तो एसआरसी के अंदर एक नया फोल्डर मैं बनाऊंगा जो कि है मिडिलवेयर क्योंकि इसके लिए हमें ऑथेंटिकेटेड होना जरूरी है। ये मिडिल वेयर हमने बनाया। इसके अंदर एक नई फाइल मैं बनाऊंगा जो कि है इज ऑथ डॉटs नाम की और सेम यही काम हमें करना है जो कि हमने यूजर सर्विस में किया था या

09:02:01	फिर ऑथर सर्विस में हमने जो इजत बनाया है ये रहा इजत इसे मैं पूरा का पूरा कॉपी करूंगा ऑथर ही सर्विस वाला करना है क्योंकि अ यहां पे हमने आई यूजर भी डिफाइन कर रखा है तो यहां पे आके मैं पेस्ट कर दूंगा तो आप ये देखो ये सारी चीजें ठीक है इसके अंदर अंदर मुझे एक चीज चाहिए थी जो कि है मेरा jwटी सीक्रेट। मैं इसे कॉपी करूंगा और एनबी में आके सिंपली नीचे की तरफ आके पेस्ट करूंगा और ये सेम jwटी सीक्रेट होगी जो कि हमने ऑथर सर्विस और यूजर सर्विस में दिया है। तो ये J ये JWT सीक्रेट को मैं यहां कॉपी करूंगा और सिंपली आके यहां पे पेस्ट कर दूंगा। इतना

09:02:39	करने के बाद मैं देखता हूं कि मैंने JSON वेब टोकन इंस्टॉल किया है कि नहीं। यहां पर ब्लॉग सर्विस में आकर JSON वेब टोकन में देखता हूं। हां, मैंने पहले से इंस्टॉल कर रखा है। तो अभी तक तो सब ठीक है। इसे मैं सेव करूंगा। और अब यहां आऊंगा मैं। यहां पे अब क्या करना है मुझे? ऐड कमेंट वाला बनाना है कंट्रोलर। तो एक्सपोर्ट कॉन्स्ट ऐड कमेंट अह इज़ इक्वल टू ट्राई कैच ब्लॉक इज़ सिंक फंक्शन रिक्वेस्ट जो कि होगा हमारा ऑथेंटिकेटेड रिक्वेस्ट ऑथेंटिकेटेड रिक्वेस्ट जो कि मेरा मिडिल वेयर से ही इंपोर्ट हो जाएगा। एक रिस्पांस एरो फंक्शन

09:03:24	यहां पर कॉस्ट मैं लूंगा आईडी जो कि होगी हमारी ब्लॉग आईडी की तो ब्लॉग आईडी इज़ इक्वल टू ये हम लेंगे रिक्वेस्ट डॉट परम से सॉरी यहां मुझे लेना है परम से और यहां पे मैं कॉस्ट कमेंट लूंगा जो कि रिक्वेस्ट डॉट बॉडी से हम ले रहे हैं जो कि यूजर देगा हमें रिक्वेस्ट डॉट बॉडी ये मैंने दिया और सिंपली ली अवेट यहां मैं एसक्यूएल का इस्तेमाल करूंगा और यहां पे हम कमांड लिखेंगे इंसर्ट इंटू एक कमेंट नाम का हमने बनाया था टेबल अगर आपको याद होगा तो मैं दिखा भी दूंगा आपको कमेंट्स सॉरी यहां कमेंट्स नाम का मैंने बनाया था जिसमें हम

09:04:07	कमेंट ले रहे हैं ब्लॉग आईडी ले रहे हैं यूजर आईडी ले रहे हैं और यूजरनेम ले रहे हैं ये सारी चीजें हम ले रहे हैं यहां यहां पे वैल्यूस मैं दूंगा वैल्यूस जिसमें हम कुछ चीजें देने वाले हैं। सिंपली मैं डॉलर के अंदर ये सारी चीजें दूंगा जो कि सबसे पहला है कमेंट जो कि रिक्वेस्ट डॉट बॉडी से हमने ले ही रखी है। अगला है मेरा हमें देना है ब्लॉग आईडी जो कि ब्लॉग आईडी मैंने डिस्ट्रक्चर करके ले ली है रिक्वेस्ट डॉट परम से। इसके बाद मुझे देना है यूजर की आईडी जो कि रिक्वेस्ट डॉट यूजर से आ जाएगा। तो रिक्वेस्ट डॉट यूजर डॉट अंडरs

09:04:48	आईडी यहां अंडरस्कोर आईडी मुझे देना है और यह एरर इसलिए आ रहा है क्योंकि मुझे यहां पे चेक करना है कि हमारे पास रिक्वेस्ट डॉट यूजर है तभी ये आईडी हम देंगे। इसके बाद मुझे नेम देना है यूजर का जो कि रिक्वेस्ट डॉट यूजर डॉट नेम हो जाएगा। यहां पे रिक्वेस्ट डॉट यूजर अगर हमारे पास है तो उसका नेम सिंपल ये मैंने नेम दे दिया। ये इंसर्ट वगैरह हमने कर दिया। रिटर्निंग स्टार मैं करता हूं यहां पे रिटर्निंग रिटर्न स्टार यानी ये जो कमेंट हमने ऐड किया वो हमें मिल भी जाएगा साथ-साथ ये हो गया। इसके बाद रिस्पांस डॉट स्टेटस कोड

09:05:27	सॉरी रिस्पांस डॉट जेsn में मैं एक मैसेज दे दूंगा। मैसेज कि कमेंट ऐडेड यह हमने दे दिया। यह ऐड कमेंट हमने दे दिया। गेट ऑल कमेंट एक मैं बनाता हूं। सिंपली एक और मैं बना लेता हूं यहां पे साथ-साथ एक्सपोर्ट कॉन्स्ट गेट ऑल कमेंट्स नाम का एक मैं बनाऊंगा ट्राई कैच ब्लॉक एस सिंक फंक्शन रिक्वेस्ट और रिक्वेस्ट और रिस्पांस यहां मैं दूंगा। ये रिस्पांस मैंने दिया और इसके लिए ऑथेंटिकेटेड होना जरूरी नहीं है क्योंकि हमें कमेंट बिना ऑथेंटिकेशन का भी मिलेगा। आईडी हम लेंगे कहां से रिक्वेस्ट डॉट परम्स से ये परम से मैंने लिया और हस्ट

09:06:16	कमेंट्स मैं लूंगा यहां पे कहां से अपने डेटाबेस से जो कि हो जाएगा मेरा एसक्यूएल टैक्टिक के अंदर मैं यहां दूंगा सेलेक्ट एस्टिक फ्रॉम कमेंट्स अच्छा कमेंट्स है मेरा टेबल का नाम वेयर अ ब्लॉग आईडी क्योंकि उसमें मैंने ब्लॉग आईडी नेम दिया है इज़ इक्वल टू सिंपली मैं यहां इज़ इक्वल टू डॉलर यहां पे आईडी दे दूंगा। इतना करने के बाद सिंपली मुझे यहां क्या करना है? ऑर्डर बाय ऑर्डर बाय यानी नई कमेंट हमें पहले मिलेगी। ऑर्डर बाय क्रिएटेड अंडरस्कोर एट और आई गेस यहां मैंने कुछ और दिया था। डीएससी मैंने दे दिया। अच्छा यह करने के

09:07:09	बाद मैं आपको यहां दिखाता हूं। जैसे कि यहां सर्वरps जो कि ऑथर सर्विस में है हमारा ऑथर सर्विस। आप यहां देख सकते हो सेव्ड ब्लॉग भी मैंने एक बनाया था और एक कमेंट्स बनाया था। इसके अंदर हम आईडी कमेंट, यूजर आईडी, यूजरनेम, ब्लॉग आईडी दिया है। लेकिन क्रिएटेड ऐड का स्पेलिंग मैंने गलती किया था। शायद आपने सही किया हो। लेकिन मेरे केस में ये गलत है। तो मैं यहां क्रिएट ऐड स्पेलिंग दे दूंगा इसका। इतना करने के बाद सिंपली मुझे यहां रेस्ट डॉट जेसn में कमेंट भेज देना है। तो रेस्ट डॉट जेसn में मैं यहां पर कमेंट्स को भेज

09:07:41	दूंगा। ये हो गया। अब इतना करने के बाद मैं सिंपली यहां राउट के अंदर आऊंगा और ये दोनों चीजों को ऐड कर दूंगा। तो राउटर डॉट अ आई थिंक यहां मुझे पोस्ट मेथड देना चाहिए। यह होगा स्लश कमेंट और स्लश ब्लॉक की आईडी हम यहां देने वाले हैं। तो आईडी मैं यहां दूंगा और इसके लिए इज ऑथ जरूरी है। इज ऑथ मेरा इंपोर्ट हो जाएगा डॉट डॉट मिडिल वेयर इज डॉट जेस से और यहां पे मुझे देना है ऐड कमेंट। ये ऐड कमेंट मेरा कंट्रोलर से इंपोर्ट हो गया। सेम इसी तरह से राउटर डॉट यहां पर गेट मेथड मुझे देना है जो कि होगा सश कमेंट स्लश यहां मुझे

09:08:28	देनी है कमेंट की आईडी और ये हो जाएगा मेरा गेट ऑल कमेंट्स अच्छा डिलीट कमेंट भी मैं बना देता हूं लगे हाथों ताकि कोई दिक्कत ना हो कंट्रोलर में आके सिंपली एक्सपोर्ट कॉस्ट डिलीट कमेंट नाम का एक फंक्शन ट्राई कैच ब्लॉक फेसिंग फंक्शन इसके लिए ऑथेंटिकेटेड हमें रहना है तो ऑथेंटिकेटेड रिक्वेस्ट मैं दूंगा रिक्वेस्ट के अंदर और रिस्पांस तो हमने दिया ही है। यहां पे मैं सिंपली लूंगा इसी तरह से यह एक काम करता हूं। इतना मैं कॉपी करता हूं। अच्छा यह नहीं सॉरी मुझे यहां कमेंट आईडी चाहिए। तो यहां पर मैं लूंगा आईडी जो कि हमारा हो

09:09:20	जाएगा कमेंट आईडी। यहां मैं दूंगा कमेंट आईडी इक्वल टू रिक्वेस्ट डॉट परम से मैं लेने वाला हूं। ये मैंने दिया और यहां क्या करने वाले हैं हम? सिंपली कॉस्ट कमेंट फाइंड करेंगे। और यह हम एसक्यूएल से फाइंड करने वाले हैं। तो वेट एसक्यूएल बैक टिक के अंदर सेलेक्ट फ्रॉम कमेंट्स वेयर आईडी इक्वल टू डॉलर मैं यहां कमेंट आईडी दे दूंगा कमेंट आईडी और सॉरी ये नहीं ये क्या हो गया यहां मैं दूंगा सॉरी सॉरी कमेंट आईडी और यहां पे मैं देखूंगा इफ ये जो हमारे पास कमेंट आईडी का जीरोथ इंडेक्स जो है उसका जो यूजर आईडी है वो अगर ट्रिपल इक्वल टू

09:10:33	रिक्वेस्ट डॉट यूजर डॉट अंडरs आईडी के बराबर है तो हम डिलीट करेंगे या फिर एक काम करता हूं मैं यहां पहले चेक करूंगा कि अगर नहीं है तो हम यहां पे सिंपली एक मैसेज भेज देंगे रिस्पांस डॉट स्टेटस कोड ऑफ़ 401 जो कि अन ऑथराइज का होता है जेसन के अंदर एक मैसेज कि यू आर नॉट ओनर ऑफ दिस कमेंट ये मैसेज हमने दे दिया बल्कि हम इसे फ्रंट एंड से भी करेंगे कि हमें वो बटन ही नहीं दिखेगा जो कमेंट हमारा नहीं है डिलीट बटन और यहां से रिटर्न कर जाएंगे ये हो गया अगर ये सारी चीज़ ये ठीक है। तो सिंपली मैं अवे एसक्यूएल बैक टिक के अंदर मैं एक काम

09:11:20	करूंगा। डिलीट कमेंट फ्रॉम सॉरी डिलीट फ्रॉम कमेंट डिलीट फ्रॉम कमेंट्स कमेंट्स वेयर आईडी = डॉलर कमेंट आईडी जो मैंने दिया यह बस इतना करने के बाद रस डॉट जेसn के अंदर मैं एक मैसेज दूंगा कि कमेंट डिलीटेड बस इतना किया मैंने और यहां राउट्स के अंदर आके इसे ऐड भी कर देता हूं जो कि है मेरा राउटर डॉट डिलीट मेथड सिंपली वही एंड पॉइंट रहेगा मेरा स्लश कमेंट स्लश कमेंट की आईडी और एज ऑथिस के लिए चाहिए और डिलीट कमेंट। यह मैंने दे दिया। अब फ्रंट एंड में अप्लाई करते हैं हम ये सारी चीजें। फ्रंट एंड में अप्लाई कैसे करना है? सिंपली मैं आऊंगा

09:12:28	अपने ब्लॉग वाले पेज पे। यहां पे मुझे आना है और यहां पे मैं क्या कर रहा था? कमेंट ऐड करना है मुझे। ओके। यह रहा कमेंट ऐड करने के लिए। सिंपली मैं एक कमेंट ऐड करने के लिए एक फंक्शन बनाऊंगा जो कि होगा एस सिंक फंक्शन ऐड कमेंट यहां पर ऐड कमेंट नाम का एक फंक्शन मैं बनाऊंगा। इसके अंदर मुझे कुछ भी नहीं चाहिए। सिंपली मैं सेट लोडिंग को ट्रू करूंगा। सॉरी यहां पहले मैं ट्राई कैच लगाता हूं। ट्राई कैच मैंने लगाया। सबसे पहले मैं सेट अह सेट लोडिंग को करूंगा ट्रू। और फिर यहां पर मैं लूंगा डाटा = एक्स का इस्तेमाल करूंगा डॉट पोस्ट मेथड

09:13:17	यहां पे हमें देना है ब्लॉग सर्विस का यूआरएल तो यहां मैं दूंगा ब्लॉग सर्विस जो कि पहले से इंपोर्ट किया हुआ है सश एपीआई v1 कमेंट स कमेंट यहां मुझे ब्लॉक की आईडी देनी है। यहां मैं ब्लॉक की आईडी दूंगा जो कि आईडी से हमें मिल जाएगा। यह आईडी कहां है मैं दिखाता हूं। यह रहा आईडी जो कि यूज़ यूज़ परम से हम निकाल रहे हैं। यहां पे अब ऑथेंटिकेशन के लिए मुझे सिंपली टोकन देना है। तो टोकन में पहले तो मैं यहां कमेंट दूंगा। यहां मैं रिक्वेस्ट डॉट बॉडी में कमेंट दूंगा। और ये कमेंट मैं ऊपर बना लेता हूं। यूज़ स्टेट में यूज़ स्टेट

09:13:58	स्निपिट मैं लूंगा। कमेंट और सेट कमेंट मैं यहां लूंगा। इनिशियली यह एक एंप्टी स्प्रिंग होगा। यहां मैंने कमेंट दिया और कॉमा देके यहां पे मुझे देना है एक ऑब्जेक्ट के अंदर हेडर्स के अंदर ऑथराइजेशन के अंदर बियर टोकन। तो ऑथराइजेशन के अंदर मैं यहां बैक टिक दूंगा। पहले मैं लिखूंगा बियर बियर और फिर यहां मुझे देना है टोकन। तो यहां मैं टोकन दे दूंगा। और ये टोकन मैं ऊपर अभी बनाता हूं। कॉस्ट टोकन इक्वल टू कुकीज़ की हेल्प मैं लूंगा। कुकीज़ कुकीज़ डॉट गेट सिंपली मैं लूंगा यहां पे टोकन। और ये कुकीज़ मैं ऊपर इंपोर्ट कर लेता हूं। यहां पे मैं आऊंगा

09:14:44	और इंपोर्ट करूंगा कुकीज़ फ्रॉम JS कुकीज़। ये हो गया। ये टोकन हमने दे ही दिया। किधर गया ये? हां। ये टोकन मैंने दे दिया। और इसके बाद सिंपली टोस्ट सॉरी टोस्ट जो कि रिएक्ट हॉट टोस्ट से इंपोर्ट हो गया डॉट सक्सेस के अंदर डेटा के अंदर का जो मैसेज है वो हमें यहां मिल जाएगा और यहां कैच के अंदर सिंपली टोस्ट डॉट एरर के अंदर मैं एक मैसेज दूंगा प्रॉब्लम वाइल ऐडिंग कमेंट यह हो गया यह मैसेज हमने दे दिया और यहां फाइनली एक लगाऊंगा मैं और यहां पर मैं दूंगा सेट लोडिंग को फॉल्स। यह करने के बाद सिंपली मैं यहां आऊंगा और

09:15:31	यह जो बटन है मेरा इस पे ऑन क्लिक मैं देता हूं ऑन क्लिक जो कि होगा ऐड कमेंट और इसे मैं डिसेबल्ड कर दूंगा जब तक हमारा सॉरी जब तक हमारा लोडिंग ट्रू है तब तक ये लोडिंग ट्रू है और यहां भी एक कंडीशन मैं लगाता हूं। पहले मैं इसे कट करूंगा और यहां एक कंडीशन मैं लगाऊंगा। अगर लोडिंग है। अगर लोडिंग है तो सिंपली मैं दिखाऊंगा यहां पे ऐडिंग कमेंट डॉट डॉट डॉट वरना मैं क्या करने वाला हूं? सिंपली अभी जो मैंने कट किया वो मैं पेस्ट कर दूंगा। पोस्ट कमेंट ये हो गया। और इस ब्रैकेट को मैं क्लोज कर दूंगा। यह मैंने दिया और इसके

09:16:17	अंदर मुझे वैल्यू देनी है। तो वैल्यू हो जाएगा मेरा कमेंट और ऑन चेंज मुझे इसमें देना है। ऑन चेंज हो जाएगा। एक इवेंट मैं लूंगा और सिंपली सेट कमेंट के अंदर मैं e डॉट टारगेट डॉट वैल्यू दे दूंगा। इतना करने के बाद अब मैं कमेंट ऐड करके आपको दिखाता हूं। यहां मैं आऊंगा और यहां कुछ एरर आ गई। यूज़ स्टेट का मैंने यूज़ किया है। ओके। तो आई थिंक मैंने यूज़ स्टेट को गलत जगह पे इंपोर्ट कर दिया है क्या? कमेंट सेट कमेंट यूज़ स्टेट सही तो है। ओके आई गेस मैंने रिटर्न के नीचे इसे इंपोर्ट किया है। तो एक काम करता हूं। इस रिटर्न के ऊपर मैं इसे

09:17:01	दूंगा। इसके जस्ट नीचे मैं यहां देता हूं। सेव करता हूं और देखता हूं कि शायद यह एरर चली जाएगी। हां, एरर चली गई। एक कमेंट मैं ऐड करता हूं। हेलो नाइस ब्लॉग यह मैं लिखूंगा और हां एक और चीज यह मैं पहले ही कर लेता हूं। यह जो मैसेज मुझे मिला है किधर गया ये क्लोज डॉट सक्सेस के बाद मैं सेट कमेंट को एंप्टी कर दूंगा। यानी जो हमारा लिखा रहेगा वो हट जाएगा। ये हो गया। अब मैं ऐड करता हूं। हाय सिर्फ मैं लिखता हूं और पोस्ट कमेंट पे क्लिक करता हूं। ऐडिंग कमेंट हमें यहां दिख रहा है। वेट करता हूं। कमेंट ऐडेड। हमें ये मैसेज आ

09:17:38	गया। बिल्कुल सही है। अब हम फच करेंगे सारे कमेंट्स को। तो सिंपली अब मैं यह जो हमने ऐड कमेंट बनाया था, इसके जस्ट नीचे मैं आऊंगा और एक या फिर मैं ऊपर एक बनाता हूं क्योंकि हमें उसे कॉल भी करना होगा। तो ऊपर मैं एक यूज़ स्टेट बनाऊंगा जो कि होगा कमेंट्स के लिए। कमेंट्स और सेट कमेंट्स। इसके अंदर सारी कमेंट्स की वैल्यू होगी। सॉरी यह क्या हो गया? कमेंट्स और सेट कमेंट्स। इनिशियली यह एक एम्प्टी एरे होगी। और इसके अंदर मुझे एक एसिंग फंक्शन बनाना है। एसिंग फंक्शन इसका नेम होगा फच एफ पी टी सी एच फच कमेंट्स और ये एम इसके अंदर हमें कुछ भी

09:18:23	नहीं चाहिए। ये हो गया और सिंपली ये सेट लोडिंग वगैरह हमें चाहिए। तो पूरा इसी को मैं कॉपी कर लूंगा। इसे मैंने कॉपी किया और यहां पे आके पेस्ट कर दिया। यह पेस्ट करने के बाद यहां टोस्ट डॉट सक्सेस मुझे नहीं देना है। टोस्ट डॉट एरर मुझे नहीं देना है। यहां मैं कंसोल डॉट लॉग एरर दूंगा। यह हो गया। और यहां सेट कमेंट में मैं यहां डेटा दूंगा। यहां मुझे कमेंट्स देना है ना कि कमेंट पोस्ट डॉट सक्सेस मुझे नहीं देना है। ऑथराइजेशन वगैरह हमें यहां नहीं चाहिए। कुछ भी ये सारी चीजें नहीं चाहिए। रिक्वेस्ट डॉट बॉडी भी नहीं।

09:18:55	सिंपली ब्लॉग सर्विस एपीआई कमेंट यही रहेगा और यह गेट मेथड होगा। टोकन मुझे यहां नहीं चाहिए। सेट लोडिंग को ट्रू मैंने किया ही है। फिर सेट लोडिंग को मैंने फॉल्स भी कर दिया। और इतना करने के बाद यह जो फच कमेंट है, हम इसे कॉल भी करेंगे। अभी मैं नीचे एक यूज़ इफेक्ट लगाऊंगा। यूज़ इफेक्ट जो कि रिएक्ट से ही इंपोर्ट हुआ होगा पहले से। यहां पे मैं पैच कमेंट को यहां कॉल कर दूंगा। और ये हर बार कॉल होगा जबजब आईडी में चेंज आएगी। यह हो गया। सेव करूंगा और फच कमेंट तो यहां हमने कॉल कर ही लिया है। यहां आकर मैं इंस्पेक्ट करूंगा। एक बार

09:19:39	इंस्पेक्ट करके मैं सिंपली यहां नेटवर्क में आऊंगा और एक बार रीलोड करूंगा। देखता हूं कि कमेंट हमें यहां फैच हो के मिलता है या नहीं। तो दो बार 144 यहां आया है। ये शायद कमेंट्स के लिए है। रिस्पांस में मैं देखता हूं। ऑथर ब्लॉग। अच्छा ये ब्लॉग के लिए ऊपर मैं देखता हूं। हां कमेंट आ गया हमारे पास। एक ही कमेंट है हमारे पास। वो हमें यहां दिख रहा है। ओके? कमेंट अच्छे से फच हो रहा है। अब ये कमेंट्स को हमें मैप करना है। तो हम मैप कहां करेंगे? इसके नीचे मैं आऊंगा। ये जो कार्ड हमने बनाया था इस कार्ड के बाहर आना है मुझे।

09:20:11	बल्कि ये जो कंडीशन है इसके बाहर आऊंगा मैं। जो कि ऑथेंटिकेशन चेक कर रहे थे हम। यहां पे मैं कार्ड का इस्तेमाल करूंगा। कार्ड का इस्तेमाल मैंने किया। इसके अंदर मुझे कार्ड हेडर देना है। कार्ड हेडर और ये सारी चीजें पहले से इंपोर्ट की हुई है। H3 टैग जिसके अंदर कुछ क्लास नेम्स होगी जो कि है टेक्स्ट LG और फोंट मीडियम ये सारी चीजें मैंने दिया। इसके अंदर मैं लिखूंगा ऑल कमेंट्स। ऑल कमेंट्स ये मैंने दिया। सेव करूंगा। तो फिर कार्ड कंटेंट मुझे यहां देना है। कार्ड कंटेंट ये हो गया। इसके अंदर मैं मैप करूंगा। जैसे कि मैं यहां चेक करूंगा

09:20:54	अगर हमारे पास कमेंट्स है और साथ ही साथ कमेंट्स डॉट लेंथ हमारा जो है वो अगर ग्रेटर दैन ज़ीरो है तो सिंपली हम यहां पे मैप करने वाले हैं जो कि होगा एक डिव के अंदर। और पहले मैं एल्स केस बना दे रहा हूं। यहां मैं एक पैराग्राफ टैग दे दूंगा जिसके अंदर मैं लिखूंगा नो कमेंट्स येट और अगर कमेंट है हमारे पास तो सिंपली मैं एक डिव बनाऊंगा और इसके अंदर पहले तो मुझे की देना है हम सॉरी यहां की नहीं यहां मुझे मैप करना है तो यहां मैं क्या करूंगा कमेंट्स डॉट मैप इसके अंदर मैं एलिमेंट लूंगा पहले तो सॉरी यहां मुझे एलिमेंट लेना है

09:21:38	इंडेक्स लेना है और एरो फंक्शन और यहां मैं कर्ली ब्रैकेट का यूज़ कर रहा हूं। तो सिंपली मैं यहां रिटर्न दे दूंगा। एक डिव मुझे देना है। यहां पे डिव मैंने दिया। इसके अंदर मैं की दूंगा जो कि इंडेक्स में दे देता हूं। इसके बाद कुछ क्लास नेम्स होंगी। तो यहां मुझे कुछ क्लास नेम्स देनी है। क्लास नेम से है मेरा बॉर्डर अ बॉटम। ये मैंने दिया। पैडिंग व ऑफ़ टू। पैडिंग व ऑफ़ टू मैंने दिया। फ्लेक्स आइटम सेंटर गैप ऑफ़ थ्री। यह सारी चीजें मैंने ऐड की। इसके बाद इसके अंदर एक डिव मुझे देना है। सिंपली एक नॉर्मल सा डिव देना है। और इसके

09:22:16	अंदर एक पैराग्राफ टैग मैं दूंगा जिसकी कुछ क्लास नेम्स होंगी जो कि है फोंट सेमी बोल्ड और फ्लेक्स। फ्लेक्स के साथ यहां पे मुझे देना है आइटम सेंटर गैप ऑफ अ वन। आई गेस मुझे यहां गैप ऑफ़ वन देना है। ये मैंने दे दिया। और इसके अंदर एक स्पैन टैग स्पैन टैग विद सम क्लास नेम जो कि है यूजर बॉर्डर और बॉर्डर बॉर्डर ग्रे 500 400 ओके यहां मैंने 400 दिया राउंडेड फुल और पैडिंग ऑफ़ वन ये मैंने दिया और इसके अंदर सिंपली मैं एक यूजर आइकॉन दूंगा तो यूजर मेरा लुसिड रिएक्ट से इंपोर्ट हो जाएगा। ओके ये यूजर टू मैं यहां यूज़ कर लेता हूं क्योंकि यूजर नाम का

09:23:15	हमने पहले से कुछ यहां इंपोर्ट कर रखा था। अ तो एक काम करता हूं। ये जो यूजर मेरा इंपोर्ट हुआ था यहां से इसलिए मैंने इस नेम का आइकॉन यूज़ नहीं किया। वरना एरर आ जाएगी। अच्छा ये करने के बाद यूजर टू मैंने यहां दिया आइकॉन। इसके बाद मुझे देना है यूजर का नेम। तो यहां मैं दूंगा कमेंट के लिए ई डॉट यूजर नेम। यूजर नेम ये मैंने दे दिया। अगर हमारे पास अच्छा ये क्या दिक्कत हो गया? यूजर नेम डज़ नॉट अ एकज़िस्ट इन दिस टाइप। ओके? तो एक कमेंट का टाइप भी मुझे बनाना पड़ेगा। तभी हम इस तरह से यहां पे मैप कर सकते हैं। तो ऊपर आके मैं एक इंटरफ़ेस बना

09:24:03	लेता हूं कमेंट का ताकि हमें कोई दिक्कत ना हो। तो मैं ऊपर आऊंगा इंटरफ़ेस एक बनाऊंगा कमेंट नाम का। तो ये कमेंट मैंने बनाया इसको मैं यूजर आईडी दूंगा। यूजर आईडी एज स्ट्रिंग। इसके अंदर और क्या है हमारे पास? कमेंट है। वो भी एक स्ट्रिंग है। और क्या है हमारे पास? क्रिएटेड सॉरी यहां क्रिएट ऐड है हमारे पास। आपका स्पेलिंग यहां कुछ और होगा। मैंने यहां क्रिएट ऐड दे दिया। यह भी एक स्ट्रिंग है। और एट लास्ट मुझे यहां पे यूजरनेम देना है। यूजर नेम जो भी हमारा स्ट्रिंग है और यहां कॉमा नेम मुझे सेमी कॉललन देना है। ये मैंने सेमी कॉललन दे

09:24:49	दिया। ये कमेंट हमें कहां टाइप इसका डिफाइन करना है? सिंपली किधर हम कमेंट फच कर रहे हैं? कमेंट्स और सेट कमेंट्स। यह रहा। यहां पर मैं सिंपली इस कमेंट को दूंगा कमेंट। और ये कमेंट अगर नहीं है तो सिंपली हम यहां पे नल देंगे। और यहां पे ये एरे हटा के मैं नल कर दूंगा इसको। ओके। ये करने के बाद आई गेस यूजर आईडी, यूजरनेम, क्रिएट एट सब चीज तो हमने दे दिया। तब एरर क्यों आ रहा है नीचे? कमेंट्स डॉट लेंथ डज़ नॉट एक्सिस्ट। ओके यह ऐसा इसलिए क्योंकि एक काम करता हूं। मैं यहां गलत कर दिया हूं एक चीज। यहां मुझे नल नहीं देना है। सॉरी ये कमेंट हम देंगे

09:25:34	और ये एरे होगा और सिंपली यहां पे हम एरे ही देने वाले हैं। अच्छा अब ठीक है। अब यहां पे आप देख सकते हो कोई एरर नहीं है। अच्छा यहां यूजरनेम तो हमने दे दिया। अब यहां पे मुझे डेट देना है। तो सिंपली डेट के लिए मैं क्या करूंगा? यहां पर एक पैराग्राफ टैग मैं लगाऊंगा और इसके नीचे आऊंगा। पहले तो मैं कमेंट दे दूंगा जो हमारा कमेंट है। सिंपली ई डॉट कमेंट और एट लास्ट एक और पैराग्राफ टैग जिसके अंदर कुछ क्लास नेम्स होंगी जो कि है टेक्स्ट एक्सेस अ स्मॉल रहेगा हमारा टेक्स्ट और टेक्स्ट ग्रे 500। इतना देने के बाद हम यहां पे सिंपली

09:26:14	अह क्रिएटेड एड यहां दे देंगे। तो सिंपली मैं यहां यूज़ करूंगा न्यू डेट का न्यू डेट और यहां सीई डॉट क्रिएट एट मैं दूंगा डॉट इसको मैं लोअर केस में कर देता हूं डॉट टू लोअर केस लोअर केस आई थिंक सॉरी टू लोकल स्ट्रिंग यह मैंने कॉल कर दिया और एक बार सेव करके देखता हूं हमें यहां पर अपनी कमेंट दिख रही है या नहीं। ओके। तो आई थिंक यहां हमें अपनी कमेंट दिखेगी। ऑल कमेंट्स के अंदर। मुझे यहां पर अपनी कमेंट नहीं दिख रही है। एक बार मैंने रीलोड किया। ओके। तो आप देख सकते हो यहां पे हमें यहां पे अपनी कमेंट कुछ देर के लिए दिखे थी। आप ये देख

09:27:02	सकते हो यहां पे हमें अपनी कमेंट दिख रही है। और ये ठीक से दिख रही है। बस एक काम करना है। यहां पे मुझे एक डिलीट बटन भी यहां दे देना है। तो डिलीट बटन हम कहां देने वाले हैं? इस डेव के बाहर आऊंगा मैं। सिंपली यहां एक चीज़ मैं चेक करूंगा। E डॉट जो यूजर आईडी है वह अगर ट्रिपल इक्वल टू जो हमारा यूजर हमने यहां इंपोर्ट किया है अगर वो है हमारे पास और उसकी अंडरस्कोर आईडी के बराबर है तो हम सिंपली यहां पे एक डिलीट बटन देने वाले हैं। यहां पे एक मैं बटन दूंगा बटन जिसका वेरिएंट होगा हमारा ट्रैश सॉरी डिस्ट्रक्टिव। डिस्ट्रक्टिव मैंने दिया डिफॉल्ट नहीं

09:27:49	डिस्ट्रक्टिव यह मैंने दिया और इसे क्लोज करके इसके अंदर मैं ट्रैश टू आइकॉन यूज़ करूंगा। ट्रैश टू ये रहा आइकॉन। ये वाला आइकॉन मैं यूज़ करने वाला हूं। और इसे मैं सेव करूंगा और देखूंगा कि मुझे यहां पे डिलीट बटन दिख रहा है या नहीं। आप ये देख सकते हो ये डिलीट बटन मुझे दिख रहा है। इससे हम अपने कमेंट को डिलीट कर सकते हैं। एक नया कमेंट मैं थोड़ा बड़ा ये ऐड करता हूं। हेलो माय नेम इज प्रशांत और ये आप देख सकते हो कमेंट ऐड हो गया लेकिन ये फैच नहीं हुआ मैं दिखाऊंगा अभी किस तरह से इसे फैच भी कराना है। आप ये देख सकते हो ये नई

09:28:22	कमेंट ऊपर ऐड हो गई। ये डिलीट बटन भी है हमारे पास। सिंपली क्या करना है? ऊपर की तरफ मैं आऊंगा। जहां मैं कमेंट को ऐड कर रहा हूं। किधर गया ये? फच सिंगल ब्लॉग ऐड कमेंट। इसके नीचे मैं आके सिंपली फच कमेंट्स को कॉल कर दूंगा। बस ये करने के बाद एक नया कमेंट और मैं ऐड करता हूं। नाइस ब्लॉक ब्रदर आप ये देख सकते हो ये तुरंत यहां पे ऐड हो गया तो अभी तो सब सही से काम कर रहा है बस अब डिलीट का फंक्शनैलिटी ऐड करना है वो भी अभी हम ऐड कर देंगे सिंपली मैं इस पे एक ऑन क्लिक फंक्शन लगाऊंगा जो ये डिलीट बटन है किधर गया ये हां ये रहा इस पे एक ऑन क्लिक

09:29:02	फंक्शन ऑन क्लिक जो कि है डिलीट अ कमेंट अच्छा इसके लिए हमें कमेंट की आईडी भी चाहिए होगी तो ये हम यहां पे इस फंक्शन को कॉल करेंगे और इसके अंदर हम कमेंट की आईडी भेज देंगे। तो ई डॉट आईडी हम यहां पे भेज रहे हैं। ओके ये आईडी हमें अ यहां नहीं मिल रही है। पता नहीं क्यों। अच्छा इसलिए क्योंकि हमने यहां पे आईडी डिफाइन की नहीं है। एक काम करता हूं। यहां ऊपर टाइप्स में मैं आईडी भी ऐड कर देता हूं। तो आईडी भी हमारे पास यहां पे मिल जाएगी स्ट्रिंग के रूप में। यह मैंने दिया। और यह डिलीट कमेंट नाम का एक फंक्शन मैं नीचे

09:29:41	की तरफ बनाऊंगा और कॉस्ट डिलीट कमेंट नाम का एक फंक्शन ये एक एसिंग फंक्शन होगा। इसके अंदर हम एक आईडी रिसीव कर रहे हैं। एरो फंक्शन और ये आईडी की टाइप हो जाएगी हमारी स्ट्रिंग। ये देने के बाद सिंपली यहां पे एक ट्राई कैच ब्लॉक। ट्राई कैच बिल्कुल इसी तरह का रहेगा। किधर गया ये? यह जो ऐड कमेंट था इसे ही मैं पूरा का पूरा कॉपी करूंगा। फाइनली तक जाऊंगा। ओके। किधर गया ये? हां, इसे मैं हटाता हूं। और जो हमने कॉपी किया है, यही मैं यहां पेस्ट कर दूंगा। इतना करने के बाद सेट लोडिंग मैंने यहां ट्रू किया। सही है। ककीज़ मैंने लिया। XOS डॉट पोस्ट। ये ये एक

09:30:27	डिलीट मेथड होगा। डिलीट मेथड मैंने दिया। रिक्वेस्ट डॉट बॉडी में हमें कुछ भी नहीं देना है। तो ये मैं हटा दूंगा। ये मैंने हटाया। पोस्ट डॉट सक्सेस में डेट डॉट मैसेज मैंने किया और सिंपली ये हटा के मैं फच कमेंट को कॉल कर दूंगा कॉल कर दूंगा तो लास्ट में यहां पे मुझे फच कमेंट को कॉल कर देना है और यहां अगर एरर आएगा तो प्रॉब्लम प्रॉब्लम वाइल डिलीटिंग कमेंट मैं ये मैसेज दे दूंगा। यह करने के बाद सिंपली यहां पर एक चीज मुझे बस देना है इस डिलीट बटन पर कि यह डिसेबल्ड रहेगा जब तक हमारा लोडिंग ट्रू रहेगा तब तक जब तक लोडिंग ट्रू रहेगा

09:31:08	तब तक ओके इतना करने के बाद सिंपली एक और काम करता हूं यहां पे मैं यहां पे मैं एक कंफर्म लगाऊंगा इस पूरे ट्राई कैच फाइनली को मैं यहां से कट करता हूं इफ हमारा जब कंफर्म ट्रू रहेगा तभी यहां यहां पे हम पूछेंगे आर यू श्योर यू वांट टू डिलीट दिस कमेंट। ये दिखाने के बाद सिंपली अगर ये ट्रू है तो सिंपली जो हमने कट किया था वो हम यहां पेस्ट कर रहे हैं और ये डिलीट हो जाएगा। इतना करने के बाद मैं आके इसे भी चेक कर लेता हूं। एक बार रीलोड करूंगा और क्योंकि यह तीनों जो कमेंट्स है वह हमारे ही हैं इसलिए हमें यहां डिलीट बटन दिख रहा है। मैं यहां पे

09:31:55	आऊंगा और यहां पे मैं ओपन करूंगा लोकल होस्ट 3000 को और लोकल होस्ट 3000 को मैं यहां ओपन करता हूं। और यहां पर मैं दूसरे अकाउंट से लॉग इन करके कमेंट ऐड करता हूं। तो यहां मैं लॉग इन हूं। यह रहा कमेंट। इसके अंदर आप देख सकते हो यह मेरा कमेंट नहीं है। इसलिए मुझे यहां पे डिलीट बटन नहीं दिख रहा है। लेकिन मैं यहां पे ऐड करता हूं नाइस कमेंट शांत। ये मैंने ऐड किया। आप ये देख सकते हो यहां मुझे डिलीट बटन शो हो गया। और यहां पे मैं आऊं एक बार रीलोड करूं। तो ये जो लेटेस्ट कमेंट है हमारे पास इसमें हमें डिलीट बटन नहीं शो हो रहा है। यानी

09:32:34	ये डिलीट बटन भी सही आदमी को शो हो रहा है। इस पे मैं क्लिक करता हूं। तो आप ये देखो आर यू श्योर यू वांट टू डिलीट दिस कमेंट? हमसे पूछा जा रहा है। मैं ओके पे क्लिक करूं और प्रॉब्लम वाइल डिलीटिंग कमेंट हमें ये मैसेज आया। इंस्पेक्ट करके मैं चेक करता हूं क्या एरर है। नेटवर्क टैब में मैं आऊंगा। एक बार और डिलीट करने की कोशिश करता हूं। ओके पे मैं क्लिक करता हूं और देखता हूं एरर क्या है। कैन नॉट रीड प्रॉपर्टी अनडिफाइंड अह यूजर आईडी। ओके। गॉट इट। मुझे पता चल गया क्या दिक्कत है। यह बहुत छोटा सा एरर था। मैंने यहां

09:33:07	ध्यान ही नहीं दिया था। यह जो यूजर यह जो ब्लॉग सर्विस है इसके अंदर आना है। मुझे राउट्स के अंदर आना है और यहां हम कमेंट आईडी ले रहे हैं। तो मैंने सिंपली यहां कमेंट लिख दिया था। यहां मुझे लिखना है कमेंट आईडी। ओके? ये कमेंट आईडी हम ले रहे हैं। एक बार मैं डिलीट कमेंट में आके आपको दिखाता हूं। हम यहां पे कमेंट आईडी रिसीव कर रहे थे। तो वहां मुझे बस उसे चेंज करना था। इतना करने के बाद सिंपली मैं यहां आऊंगा और इस बार डिलीट करूंगा। तो इस बार कंफर्म यहां पे डिलीट हो ही जाएगा। वेट करता हूं। आप देखोगे कमेंट डिलीटेड और इंस्टेंटली यहां

09:33:42	पर फिल्टर भी हो गया। एक बार और मैं क्लिक करूं। ओके करूं तो कमेंट डिलीटेड हमें फिर आएगा। सिर्फ दो कमेंट इसके बाद बचेगा। आप ये देखो कमेंट यहां डिलीट और फ़्टर हो रहा है। ओके। इतना करने के बाद ये सारी चीजें हो गई। हमने ब्लॉग डिलीट का अब ऐड करना है यहां पे हमें। अब इस ब्लॉग को डिलीट करने के लिए भी यहां पे मैं ऐड करता हूं। इसे किस तरह से करना है हमें? तो सिंपली यहां मैं हटाऊंगा इन सारी चीजों को और यह जो पेज है हमारा इसी में एक डिलीट फंक्शनैलिटी हमें ऐड करना है। सिंपली ये होगा एक एसिंक फंक्शन डिलीट अ ब्लॉग नाम से। इसके अंदर हमें कुछ

09:34:21	भी नहीं रिसीव करना है। और एक काम करता हूं। यहां पर ई डॉट प्रिवेंट डिफॉल्ट यह सारी चीजें मुझे नहीं कॉपी करना है। किधर गया यह? इसे मैं पूरा कॉपी कर लूंगा न्यूज़ इफेक्ट को या फिर एक काम करता हूं। ये इस पेज पे मैं आ गया। ओके ये मैं गलत पेज पे आ गया हूं। सॉरी इस पेज पे मुझे कुछ नहीं करना है। इसे मैं यहां से हटाऊंगा। ये जैसा था वैसा ही मैं इसे करूंगा। सिंपली यह वाला जो पेज है हमारा ब्लॉग वाला ही इसके अंदर हमने डिलीट बटन दिया है। तो इसके नीचे आकर मैं सिंपली एक काम करूंगा ए सिंक फंक्शन डिलीट ब्लॉग नाम का। इसके अंदर हम कुछ भी

09:35:05	रिसीव नहीं करने वाले। और यहां जो ये सारी चीजें हैं इतना मैं पूरा कॉपी कर दूंगा। डिलीट कमेंट से ही ये कॉपी करके मैं सिंपली यहां पे आके पेस्ट कर दूंगा। ये पेस्ट किया मैंने और आर यू श्योर यू वांट टू डिलीट दिस ब्लॉग यहां मैसेज दिखाने वाले हैं कुकीज़ मैंने ले लिया। सेट लोडिंग मैंने ट्रू कर ही दिया है। ब्लॉग सर्विस नहीं यहां मुझे देना है ऑथर सर्विस। ऑथर सर्विस जो कि इंपोर्ट हो जाएगा मेरा @ ऐप का्ट से और एपीआई v1 ब्लॉग स्लश ब्लॉग की आईडी मैंने दे ही दी है। ऑथराइजेशन टोकन मैंने दे दिया और यहां फच कमेंट मुझे यहां से हटाना है सिंपली।

09:35:49	यहां पे मैं फच ब्लॉग्स को कॉल करूंगा। और ये फच ब्लॉग्स मुझे ऊपर से मिल जाएगा। एक बार मैं देखता हूं किधर गया ये। मैं ये सारी चीजें निकाल ही रहा हूं ऐप डाटा से। यूज़ एप डेट से। तो यहां मैं फच ब्लॉक्स को भी निकालूंगा और सिंपली डिलीट करने के बाद मुझे क्या करना है? ये फच कमेंट्स वगैरह ठीक है। डिलीट ब्लॉग हम यहां दे रहे हैं। सिंपली सेट टाइम आउट मैं दूंगा। ये 4 सेकंड के बाद कॉल होगा। सिंपली फच ब्लॉग्स ताकि हमें लेटेस्ट ब्लॉग यहां मिलने पाए। ये हो गया। कंसोल डॉट log एरर मैंने दे ही दिया है और सेट लोडिंग मैंने फॉल्स कर ही दिया है।

09:36:31	सारी चीजें तो ठीक ही दिख रही है डिलीट ब्लॉक के लिए। अब इस बटन जो कि हमने ऊपर दिया था। किधर गया ये? वेरिएंट घोस्ट। इसके बाद मैंने यहां एडिट और एक डिलीट किया था। इसके अंदर मैं एक ऑन क्लिक दूंगा। ऑन क्लिक ये हो जाएगा डिलीट ब्लॉग बटन। सेव करूंगा और एक और चीज यहां करना है। मैं भूल गया था। अगर ये नहीं करूं तो बहुत बड़ा एरर आ जाएगा। सिंपली मुझे यहां क्या करना है? यहां पे मैं एक काम करूंगा। अ कॉन्स्ट राउटर बनाता हूं मैं इक्वल टू यूज़ राउटर से। और आई थिंक मैंने इसे पहले बना रखा है इसलिए मुझे यहां एरर आ रहा है। तो मैं

09:37:09	सिंपली क्या करूंगा? यहां पे राउटर डॉट पुश करूंगा। राउटर डॉट पुश। इधर हमें जाना है स्लैश ब्लॉग्स वाले पेज को। डिलीट होने के बाद इतना करने के बाद मैं एक काम करता हूं। यहां आऊंगा और अब डिलीट करूंगा इसे। इस पे मैं क्लिक करूंगा। आर यू श्योर यू वांट टू डिलीट दिस ब्लॉग? हमें मैसेज आ गया। ओके पे मैं क्लिक करूंगा और हमें यहां मैसेज आने चाहिए। योर ब्लॉग डिलीटेड सक्सेसफुली। आप वेट करो इसका। हां, ब्लॉग डिलीटेड हमें मैसेज आ गया। लेकिन हम ब्लॉक्स वाले पेज पे आ गए। और आप देखो तुरंत यहां पे फच भी हो गया हमारा नया

09:37:41	ब्लॉक। अच्छा यहां एक और दिक्कत है। सिंपली मुझे सेट लोडिंग को यहां टू मैंने किया है। तो सिंपली ओके यहां पे मुझे एक काम करना है। ये जो सेट लोडिंग मैंने दिया है इसे मैं यहां से हटाऊंगा। अच्छा हां इसे मुझे यहां पे यूज़ करना है। ये जो बटन मैंने दिया था किधर गया ये ब्लॉक डिलीट करने का। हां ये रहा। इसे मुझे डिसेबल्ड करना है। जब तक लोडिंग है तब तक। ये करने के बाद अब एक लास्ट ट्राई मैं देता हूं। ये वाला जो ब्लॉग है इसे हम डिलीट करेंगे। इस पे क्लिक करके मैं ओके पे क्लिक करूंगा। तो आप ये देखो ये डिसेबल्ड। मैं वेट करता

09:38:16	हूं इसके डिलीट होने का। ब्लॉग डिलीटेड और हम यहां आ गए। और जस्ट कुछ सेकंड बाद आप ये देखोगे पूरा फिल्टर हो गया। ये सही से काम कर रहा है। हमने ये ब्लॉग डिलीट करने का भी ऐड कर दिया। अब बस सेव ब्लॉग हमें देना है। ये जो ब्लॉग है यहां पे क्लिक करके हम सेव करेंगे और सेव ब्लॉग में आके उसे चेक आउट करने पाएंगे। इसे भी ऐड कर लेते हैं। सो अब ब्लॉग को सेव करने का हमें फंक्शन बनाना है जो कि हम ब्लॉग सर्विस के अंदर आएंगे। यहां ब्लॉक सर्विस में आप देख सकते हो कंट्रोलर के अंदर आना है। ये डिलीट कमेंट के नीचे मैं एक और

09:38:49	कंट्रोलर बनाने वाला हूं जो कि ब्लॉग को सेव करने के लिए होगा। सिंपली इसके नीचे मैं आऊंगा और यहां पे एक्सपोर्ट करके एक फंक्शन मैं बनाऊंगा। एक्सपोर्ट अ यहां पे एक्सपोर्ट कॉन्स्ट सेव ब्लॉग नाम का एक फंक्शन जो कि ट्राई कैच ब्लॉक हम इसमें देने वाले हैं ए सिंक फंक्शन इसके अंदर रिक्वेस्ट जो कि ऑथेंटिकेटेड रिक्वेस्ट होगा ऑब्वियसली क्योंकि इसके लिए हमें ऑथेंटिकेशन जरूरी है और ये एक एरो फंक्शन है। यहां पे मैं क्या लेने वाला हूं? ब्लॉग आईडी। फिर से मुझे यहां ब्लॉग आईडी देनी है इक्वल टू यह हम लेंगे रिक्वेस्ट डॉट परम

09:39:30	से ये मैंने दिया और यहां पे यूजर आईडी मुझे चाहिए यूजर आईडी इज़ इक्वल टू ये हम लेंगे रिक्वेस्ट डॉट यूजर डॉट अगर हमारे पास यूजर है तो उसकी अंडरस्कोर आईडी ये मैंने ले लिया यहां पे मैं चेक करूंगा अगर हमारे पास दोनों नहीं है यानी ब्लॉग आईडी एंड एंड सॉरी और और यहां मैं लगाऊंगा या फिर मेरे पास यूजर आईडी नहीं है। तो सिंपली मुझे यहां क्या करना है? रिस्पांस डॉट स्टेटस कोड जो कि 400 का मैं दूंगा जो कि एक बैड रिक्वेस्ट होगी। डॉट जेस के अंदर एक मैसेज यह मैसेज में लिखा रहेगा मिसिंग ब्लॉग आईडी और यूजर आईडी। यह दो चीजें मिसिंग

09:40:16	है। यह हम मैसेज भेज देंगे और सिंपली रिटर्न कर देंगे यहीं से। तो यहां फंक्शन हमारा खत्म हो जाएगा। दूसरी चीज हम क्या करने वाले हैं? हम एकिस्टिंग चेक करेंगे कि एग्जिस्टिंग हमारा कोई सेव्ड ब्लॉग है या नहीं। ऐसा। तो यहां मैं लिखूंगा एकिस्टिंग इज़ इक्वल टू अवेट। सिंपली एसक्यूएल का यूज़ मैं करूंगा बैक टिक के अंदर। सेलेक्ट एस्टिक फ्रॉम अ यहां मुझे देना है फ्रॉम अ सेव्ड ब्लॉग्स। अब यह सेव्ड ब्लॉग्स कहां है? ऑब्वियसली मैंने आपको यहां दिखाया है एसआरसी के अंदर एस सर्वर के अंदर। आप यह देख सकते हो एक सेव्ड ब्लॉग्स भी मैंने

09:40:59	रखा है। ये भी हमने क्रिएट किया है। यहां सेव्ड ब्लॉग में मैं आऊंगा। सेव्ड ब्लॉग्स और वेयर सिंपली वेयर की स्पेलिंग सही होनी चाहिए। यहां पे यूजर आईडी इज़ इक्वल टू मैं यहां दूंगा डॉलर यूजर आईडी। और एंड एक और चीज हमें चेक करना है ब्लॉग आईडी ब्लॉग आईडी इज इक्वल टू सिंपली जो हमारा ब्लॉग आईडी है जो कि हमने रिक्वेस्ट डॉट परम से लिया है वो ये मैंने दे दिया सेव करूंगा इसे ये हो गया हमारा एकिस्टिंग ब्लॉग चेक करने का तरीका अगर हमारा एग्जिस्टिंग जो ब्लॉग है उसकी लेंथ अगर ज़ीरो आती है यानी हमारे पास कोई भी ऐसा सेव्ड ब्लॉग नहीं है

09:41:44	ये हम देख रहे हैं अगर ये ट्रिपल = 0 है डॉट लेंथ क्योंकि ये एक एरे रिटर्न करेगा। तो हम क्या करने वाले हैं? तो हम यहां पे अवेट एसक्यूएल को कॉल करेंगे। एसक्यूएल और यहां पे हम एक क्रिएट करेंगे इंसर्ट इंटू इंटू मुझे देना है सेव्ड ब्लॉग्स के अंदर एक क्रिएट हम करेंगे। सिंपली ब्लॉग आईडी मुझे उसमें देनी है एक और एक यूजर आईडी देनी है। और वैल्यूस क्या-क्या होगी हमारी? वैल्यूज़ यह होगी हमारी सिंपली जो हमने अभी रिसीव किया है रिक्वेस्ट डॉट परम से ब्लॉग आईडी और कॉमा देके रिक्वेस्ट डॉट यूजर डॉट अंडरs आईडी से यूजर आईडी ये

09:42:30	मैंने दे दिया ये क्रिएट कर लिया हमने और रिस्पांस डॉट जेसm के अंदर सिंपली रिस्पांस डॉट जेस के अंदर एक मैसेज हम भेज देंगे मैसेज कि अ यहां पे मैं लिखूंगा लॉग लॉग सेव्ड ये मैसेज हमने दे दिया और सिंपली रिटर्न कर जाएंगे इस फंक्शन से रिटर्न अच्छा ये मुझे ऊपर देना था सॉरी ये मैंने कट किया ये उस समय होगा जब हमारे पास एग्जिस्टिंग कोई ऐसा सेव्ड ब्लॉग नहीं होगा तब ये केस हमने देख लिया एल्स केस में क्या करेंगे हम सिंपली जो हमारे पास रहेगा ब्लॉग उसे हम हटा देंगे हम दो ही काम करने वाले हैं सेव या फिर अनसेव तो

09:43:11	यहां अब अनसेव का मैं कर रहा हूं सिंपली यहां यहां मैं दूंगा डिलीट और डिलीट की स्पेलिंग इस बार मैं सही लिखूंगा। पिछली बार मैंने गलत किया था और शायद आपने मैसेज में पढ़ लिया होगा और उसे सही कर लिया होगा। डिलीट फ्रॉम सेव्ड ब्लॉग्स यह मैंने दिया वेयर यूजर आईडी इज इक्वल टू सिंपली अ मुझे देना है डॉलर यूजर आईडी वरना एंड सॉरी एंड अ ब्लॉग आईडी इज़ इक्वल टू यहां मैं ब्लॉग आईडी भी दूंगा जो कि होगा डॉलर ब्लॉग आईडी ये मैंने दे यह हटाने के लिए हो गया और रिस्पांस डॉट जेsn में सिंपली वही मैसेज फिर से और रिटर्न के साथ मैं पूरा कॉपी

09:43:58	करूंगा और यहां पेस्ट कर दूंगा। ये हमने कर दिया। ये हो गया सेव ब्लॉक का हमारा और इसे मैं राउट्स में भी ऐड कर देता हूं। तो सिंपली ये हो जाएगा हमारा राउटर डॉट पोस्ट मेथड का हम यूज़ करेंगे। सिंपली यहां पे स्लैश सेव अह स्लश यहां पे हमें ब्लॉग आईडी देनी है। इस बार मैं वह गलती नहीं करूंगा। कॉलन देके मैं यहां दूंगा ब्लॉग आईडी। बस यह देने के बाद इसमें मुझे एजत भी देना है और सेव ब्लॉग भी देना है जो कि इंपोर्ट हो गया मेरा ऑब्वियसली कंट्रोलर से। अभी तक तो सब ठीक है। अब क्या करना है? मुझे आना है अपने उस पेज पे

09:44:35	जहां पे हम ब्लॉग को सेव कर रहे हैं। तो ये ब्लॉग को हम सेव कर रहे हैं अपने उसी ब्लॉग वाले पेज पे। तो सिंपली मैं आऊंगा फ्रंट एंड के अंदर एसआरसी के अंदर ऐप के अंदर। ये जो ब्लॉग है इसके अंदर मैंने जो अ ब्रैकेट के अंदर आईडी दिया है इस पेज में आना है। यहां आने के बाद मुझे एक सेव ब्लॉग का फंक्शन बनाना है। तो इसमें क्या करेंगे हम? ये यूज़ इफेक्ट से पहले मैं एक यूज़ स्टेट बनाऊंगा। जिसमें मैं चेक करूंगा कि हमारे पास ब्लॉग ये वाला सेव्ड है या नहीं। सेव्ड और सेट सेव्ड। यह मैंने बनाया। इनिशियली यह फॉल्स रहेगा। यानी हमारा जो ब्लॉग है वह सेव

09:45:14	नहीं है। यूज इफेक्ट मैं लगाऊंगा। यूज इफेक्ट। यह मैंने लगाया। और इसमें मैं एक काम करूंगा। चेक करूंगा। इफ जो सेव्ड ब्लॉग्स है हमारे पास। अच्छा ये सेव्ड ब्लॉग अभी हमारे पास है नहीं। ये हम बाद में बनाएंगे। पहले मैं इसे यहां से हटाता हूं। और एक काम करूंगा। मैं एक फंक्शन बनाऊंगा। पहले सेव करने के लिए ए सिंक फंक्शन सेव अ सेव ब्लॉग ये फंक्शन मैं बनाऊंगा। और इसमें हम ब्लॉक को सेव करेंगे। सिंपली यहां पर मैं पहले टोकन निकाल लेता हूं। कॉस्ट टोकन इक्व कुकीज़ का इस्तेमाल करूंगा मैं कुकीज़ डॉट गेट मेथड। और इसके अंदर मुझे देना है टोकन। ये मैंने

09:45:58	दिया। ट्राई कैच ब्लॉक मैं लगाऊंगा। अ ट्राई कैच ब्लॉक। कैच के अंदर अभी हम कुछ करेंगे। पहले ट्राई के अंदर मैं सेट लोडिंग को ट्रू कर दूंगा। टोस्ट में ट्रू यह ट्रू किया मैंने। इसके बाद मैं डाटा लूंगा कॉस्ट डाटा इक्व अ वेट सिंपली एक्सओस का हेल्प मैं लूंगा एक्सओस डॉट पोस्ट मेथड और हमारा यूआरएल जो था वो था डॉलर पहले तो ब्लॉग सर्विस ब्लॉग सर्विस मैंने यहां दे दिया एपीआई v1 ब्लॉग सॉरी आई थिंक मैंने यहां सेव लिखा था और डॉलर मुझे यहां ब्लॉक की आईडी देनी है जो कि आईडी है जो कि हमने रिक्वेस्ट डॉट परम से मतलब यूज़ परम की हेल्प से लिया था यहां

09:46:49	पे एक बार मैं देख लेता हूं कि मैं सही हूं या नहीं यहां पे अ ब्लॉग सर्विस में आना है मुझे और राउट्स के अंदर आके मैं देखूं तो सेव और ब्लॉग आईडी सही है अभी तक तो यहां पे मुझे ऑथराइजेशन टोकन भी देना है और साथ-साथ यहां पहले मैं एक रिक्वेस्ट डॉट बॉडी के लिए क्योंकि हम पोस्ट मेथड का यूज़ कर रहे हैं तो यहां रिक्वेस्ट डॉट बॉडी देना है और यह एंप्टी रहेगा। इसलिए मैं इसे एंप्टी ऑब्जेक्ट छोड़ दूंगा। और यहां एक ऑब्जेक्ट देके मैं यहां हेडर्स लूंगा। हेडर्स के अंदर मुझे ऑथराइजेशन चाहिए। ऑथराइजेशन के अंदर मैं बियरर टोकन दूंगा। बैक टिक के

09:47:24	अंदर मैं लिखूंगा यहां पे बियरर और डॉलर करके यहां मैं टोकन दे दूंगा। टोकन मैंने दे दिया। इसके बाद सिंपली मुझे टोस्ट के अंदर एक मैसेज मिलेगा। तो सिंपली मैं यहां पे टोस्ट डॉट सक्सेस के अंदर एक मैसेज दूंगा जो कि होगा डेटा डॉट मैसेज ये मैंने दे दिया और एरर के अंदर सिंपली टोस्ट डॉट एरर मैं दे दूंगा टोस्ट डॉट एरर और यहां पे मैं लिख दूंगा प्रॉब्लम प्रॉब्लम वाइल सेविंग ब्लॉक ये मैंने दे दिया और यहां एक फाइनली मैं लगाऊंगा फाइनली सॉरी यहां फाइनली जिसमें मैं सेट लोडिंग को फॉल्स कर दूंगा। इतना करने के बाद अब मुझे क्या

09:48:15	करना है? यहां पे मैं ये जो सेव बटन है, बुकमार्क बटन जो मैंने दिया है, इसमें इसको मैं डिसेबल्ड करूंगा। जबजब लोडिंग होगा तब-तब। यहां पे लोडिंग अगर ट्रू है, तो इसे मैं डिसेबल्ड कर दूंगा। और एक और काम करना है मुझे। इस पे ऑन क्लिक देना है। और ऑन क्लिक पे ये जो सेव ब्लॉग है ये मैं यहां पे कॉल कर दूंगा। इतना करने के बाद मैं आऊंगा अपने ब्राउज़र पर जहां यह हम ब्लॉग्स देख रहे हैं। इस पर मैं क्लिक करूं तो यह ब्लॉग ओपन हो जाएगी और अब इस पे मैं क्लिक करूं तो ये ब्लॉग सेव हो जानी चाहिए। मैं इस पे क्लिक करूं आप ये

09:48:50	देखो ये डिसेबल्ड हो गया और हमें अब मैसेज आनी चाहिए अ ब्लॉग सेव्ड। आप देख सकते हो मैसेज आया था कुछ देर के लिए। एक बार और मैं इस पे क्लिक करूं तो ब्लॉग सेव्ड। अच्छा ये दोनों मैसेज सेम ही है। एक मैं काम करता हूं यहां पे ब्लॉग डॉट पीs जो फाइल है मेरा यहां पे कंट्रोलर के अंदर मैं यहां भूल गया था यहां ब्लॉग अनसेव्ड मुझे मैसेज देना है। ब्लॉग अनसेव्ड ये मैसेज मैं दूंगा अगर सेव पहले से होगा हमारे ब्लॉग तो सिंपली एक बार रीलोड मैं करूंगा तो इस बार हमें डेटा जल्दी मिलेगा क्योंकि रेड से ये फैच हुआ है। इस पे मैं क्लिक करूं तो ब्लॉग सेव्ड

09:49:24	आया और इस पर अगर मैं क्लिक करूं तो ब्लॉग अनसेव्ड आना चाहिए। आप देख सकते हो ब्लॉग अनसेव सही से यह काम कर रहा है। अब यहां पर हमें यह जो आइकॉन है वह चेंज करेंगे। अगर हमारे पास ब्लॉग सेव होगा तो ये बुकमार्क में टिक का ऑप्शन आ जाएगा। तो इसे हम कैसे करेंगे? सिंपली हम फच सेव्ड ब्लॉग नाम का एक फंक्शन बनाएंगे जो कि यही ब्लॉग डॉटs फाइल में मुझे बनाना है जो कि कंट्रोलर में है हमारे पास। तो गेट सेव्ड ब्लॉग नाम का एक मैं फंक्शन बनाऊंगा। इसके नीचे आता हूं मैं। एक्सपोर्ट टर्न्स्ट गेट सेव्ड ब्लॉग नाम का एक मैं कंट्रोलर

09:50:01	बनाऊंगा। ट्राई कैच ब्लॉक एसिंग फंक्शन। इसके अंदर रिक्वेस्ट मुझे लेना है जो कि ऑथेंटिकेटेड रिक्वेस्ट होगा ऑब्वियसली क्योंकि हमें अपना ही अ सेव्ड ब्लॉग चाहिए। इसलिए यहां पे ऑथेंटिकेटेड रिक्वेस्ट मुझे देना है। यहां पे मुझे कॉस्ट ब्लॉग फाइंड करना है। ब्लॉग्स सॉरी ब्लॉग्स जो कि हम अवेट एसक्यूएल से फाइंड करेंगे। बैक टिक के अंदर सेलेक्ट एस्टिक यानी एवरीथिंग फ्रॉम अ सेव्ड ब्लॉक से वेयर यूजर आईडी। और यहां सिर्फ हम यूजर आईडी से फाइंड करेंगे क्योंकि हमें अपना ही सेव्ड ब्लॉक चाहिए जो कि होगा डॉलर रिक्वेस्ट

09:50:45	डॉट यूजर अगर हमारे पास है तो उसकी अंडरस्कोर आईडी ये हो गया यहां से हमें ब्लॉक्स मिलेगा अपना और रेस्ट डॉट जेसn के अंदर सिंपली ये ब्लॉक्स मैं भेज दूंगा ब्लॉक्स मैं यहां पे भेज रहा हूं इतना करने के बाद बस इतना ही करना था हमें इसमें और राउट्स के अंदर मैं इसे ऐड कर दूंगा तो राउट्स के अंदर मुझे कैसे ऐड करना है अ राउटर डॉट गेट मेथड होगा ये स्लश ब्लॉग स्लश सेव्ड सश ऑल इसका रहेगा एंड पॉइंट इज़ ऑथ मैं यहां दूंगा और सेव्ड गेट सेव्ड ब्लॉग तो गेट ऑल ब्लॉग मैंने क्या नेम दिया था उसका अ देख लेता हूं गेट सेव्ड ब्लॉग इसका मैंने नेम दिया था यहां

09:51:29	पे मैं आऊंगा और यहां गेट सेव्ड ब्लॉग को इंपोर्ट भी कर लूंगा आप देखोगे तो ऊपर ये इंपोर्ट हो गया और इसका हमने यूज़ भी कर लिया तो अब हम इस सेव्ड ब्लॉग को कॉल कहां करने वाले हैं? हम इसे कॉन्टेक्स्ट में कॉल करेंगे। तो ये जो कॉन्टेक्स्ट वाला फोल्डर है मेरा ऐप कॉन्टेक्स्ट के अंदर आना है। और यहां पे हम सेव्ड ब्लॉग को फच करने वाले हैं। तो किस तरह से फच करेंगे हम? पहले तो मैं इसका एक टाइप बनाऊंगा। जिस तरह से हमने ये ब्लॉग का बनाया था, यूजर का बनाया था, उसी तरह से हम सेव्ड ब्लॉक का एक इंटरफ़ेस बनाएंगे। तो मुझे यहां इंटरफेस बनाना है। तो

09:52:06	यहां पर मैं सिंपली इंटरफेस एक सेव्ड ब्लॉग का बनाऊंगा। तो सेव्ड ब्लॉग टाइप ये मैं दूंगा इसका टाइप को और इसके अंदर मुझे आईडी मिलेगी जिसकी टाइप होगी स्ट्रिंग। अगली चीज मुझे यहां मिलेगी। अच्छा यहां मुझे सेमी कॉललन देना है। अगली चीज मुझे मिलेगी इसमें यूजर आईडी जो कि होगी स्ट्रिंग। इसके बाद मुझे मिलेगा ब्लॉग आईडी जो कि ऑब्वियसली स्ट्रिंग ही होगा और एट लास्ट मुझे यहां क्रिएटेड एट मिलेगा। लेकिन मैंने गलती से स्टार्टिंग में ही स्पेलिंग मिस्टेक कर दिया था। क्रिएट एट मैंने इसका नेम दे दिया था। तो मैं वही लिखूंगा। आपने अगर सही दिया होगा

09:52:45	तो आप क्रिएटेड एट ही लिखना। सेव्ड ब्लॉक का टाइप मैंने ले लिया। अब सिंपली मुझे क्या करना है? यहां पे अ एक मैं यहां पे यूज़ स्टेट बनाऊंगा नीचे की तरफ। यह लॉग आउट यूजर से जस्ट पहले जो कि है एक यूज स्टेट यूज स्टेट स्निपेट मैं लूंगा यूज स्टेट स्निपिट इसके अंदर मैं लूंगा सेव्ड ब्लॉग्स और सेट सेव्ड ब्लॉक्स ये मैंने लिया ये एक अ नल रहेगी इनिशियली और इसका जो टाइप होगा वो मैं दे देता हूं यहां पे सिंपली एक सेव्ड ब्लॉग टाइप रहेगा जो कि एक एरे रहेगा अगर यह है तो ठीक है वरना सिंपली यह नल रहेगा ये मैंने दे दिया। इसके बाद क्या करना है?

09:53:29	मुझे इसे फच करना है। तो फच हम किस तरह से करेंगे? एसिंक फंक्शन मैं बनाऊंगा। ये होगा गेट सेव्ड ब्लॉक्स नाम का और इसे मैं एंप्टी रखूंगा क्योंकि इसमें हमें किसी भी चीज की नीड नहीं है। ट्राई कैच ब्लॉक मैं बनाऊंगा ट्राई के अंदर। सिंपली कॉन्स्ट। मैं लूंगा डेटा इज़ इक्वल टू अवेट। वही एक्सओस मुझे करना है अवेट एक्सओस डॉट गेट मेथड और यह बैक टिक के अंदर मुझे इसमें ब्लॉग सर्विस देना है तो ब्लॉग्स सर्विस एपीआई स वी1 अ मैं देखता हूं क्या इसका फुल एंड पॉइंट था। यहां मुझे राउट्स के अंदर आना है। ब्लॉक सेव ऑल यह है इसका एंड पॉइंट। तो आके मैं

09:54:24	यहां पे पेस्ट कर दूंगा। और यहां दो-दो स्लैश हो गया। मैं एक करूंगा इसे। ये हो गया। इसके बाद मुझे यहां क्या देना है? मैं कॉमा दूंगा और ऑब्जेक्ट के अंदर हेडर्स मुझे देना है। हेडर्स के अंदर मुझे ऑथराइजेशन देना है। ऑथराइजेशन के अंदर बियरर टोकन जो कि मैं बैक टिक के अंदर दूंगा बियरर और डॉलर करके यहां मैं टोकन दे दूंगा। तो इस तरह से हमने इसे फैच किया। और ये टोकन हम कहां से ले रहे हैं? तो सिंपली मैं ऊपर एक टोकन के लिए बना देता हूं। कॉस्ट अह सिंपली कॉस्ट टोकन इक्वल टु कुकीज़ की हेल्प लेंगे हम। कुकीज़ डॉट गेट और यहां मुझे लेना है टोकन। तो यह

09:55:04	टोकन मैंने लिया और सिंपली कैच के अंदर एरर मुझे देना है जो कि कंसोल डॉट log एरर हो जाएगी। ये हमने कर लिया और एट लास्ट यहां पे यूज़ इफेक्ट के अंदर जहां फच यूजर हम कर रहे हैं वहीं मैं गेट सेव्ड अच्छा गेट सेव्ड ब्लॉक को यहां कॉल कर दूंगा। इतना करने के बाद अभी तक तो सब ठीक है और इसे मैं बाहर की तरफ सेंड कर दूंगा। तो सेंड किस तरह से करना है हमें? अ हमें ये सेव्ड ब्लॉग जो सेव्ड ब्लॉग्स है हमारी उसे बाहर भेजना है। तो इसकी जो टाइप होगी वो होगी सेव ब्लॉग टाइप। तो ये मैं टाइप में ऐड कर रहा हूं। आप यहां देख

09:55:47	सकते हो ऐप कॉन्टेक्स्ट टाइप में मैं इसे ऐड कर रहा हूं क्योंकि हमें इसे बाहर भेजना है। मतलब हम इसे बाहर यूज़ करने वाले हैं। अगर ये है तो सिंपली ठीक वरना नल और एक और चीज मुझे गेट सेव्ड ब्लॉग जो भी था मेरे ख्याल से मैं इसका नेम देख लेता हूं। गेट सेव्ड ब्लॉग्स ही है। सही है। इसे मैं एक्सपोर्ट करूंगा। यह हम एक्सपोर्ट करेंगे और इसकी प्रॉमिस वॉइड करनी है हमें। यह एक एरो फंक्शन है और प्रॉमिस प्रॉमिस मुझे यहां पर वॉइड देनी है। वॉइड मैंने दिया और यहां मैंने सेट सेव्ड ब्लॉग आई थिंक इसका यूज़ नहीं किया है। तो इसे मैं पहले

09:56:30	करूंगा। इसे मैं कॉपी करता हूं। और यहां पे सेट सेव्ड ब्लॉग को मैं यहां कॉल करूंगा। इसके अंदर मैं डेटा की वैल्यू दे दूंगा। ये मैंने किया। और यहां वैल्यू के अंदर मुझे देना है सेव्ड ब्लॉक्स को और एट लास्ट गेट सेव्ड ब्लॉक्स को। यह सारी चीजें मैंने यहां भेज दी। और अब इस पेज पे आना है। अब यहां पे हम डेटा निकालेंगे। तो डेटा हमें क्या निकालना है यहां पे? अ इधर गया ऊपर। हम कहीं डेटा शायद निकाल रहे थे। हां। यहां पे इज ऑथ यूजर और फैच ब्लॉक्स हमने निकाला था। यहां पे मैं सेव्ड ब्लॉक्स निकालूंगा। यह मैंने निकाला और

09:57:09	इसके बाद यहां पर क्या करना है मुझे? यहां पर अब मैं चेक पॉइंट लगाऊंगा। किधर गया? जहां मैंने कमेंट आउट किया था। आप ये देख सकते हो। ये कोड मैं लिख रहा था। इसे मैंने कमेंट आउट किया था। इसे वापस से मैं लिखना चालू करता हूं। इफ हमारे पास सेव्ड ब्लॉग्स हैं। अ सेव्ड ब्लॉग्स अगर हैं। एंड एंड सेव्ड ब्लॉग्स डॉट सम का मैं यहां यूज़ करूंगा। सम सम के अंदर जो ब्लॉग है वो अगर ब्लॉग सॉरी इसके अंदर का जो बी डॉट ब्लॉग आईडी है वो अगर ट्रिपल इक्वल टू जो आईडी हम रिक्वेस्ट डॉट परम से मतलब यूज़ परम्स की हेल्प से जो निकाल रहे हैं उसके

09:57:53	बराबर अगर हमें मिलता है तो हम क्या करेंगे? तो हम सिंपली यहां पे अह सेट सेव्ड जो है उसको ट्रू कर देंगे। यह किया मैंने और यहां सेव्ड ब्लॉग्स मुझे देना है। हां, सेव्ड ब्लॉग्स मैंने दिया। और कैन नॉट फाइंड सेव्ड ब्लॉग्स डिड यू मेन सेव ब्लॉग। ये मुझसे पूछ रहा है। सेव्ड ब्लॉग्स मैंने क्या ऊपर इंपोर्ट नहीं किया है। एक बार देखता हूं। सेव्ड ब्लॉग्स मैंने इंपोर्ट किया तो है। फिर क्या दिक्कत आ रहा है? सेव्ड ब्लॉक को मैंने इंपोर्ट किया है। डिक्लेयर्ड एर ओके यह स्पेलिंग मैं सही से पूरी तरह से लिखता हूं। हां, अब ठीक है।

09:58:41	तो मैंने यहां सेट सेव्ड को ट्रू किया। एल्स में मैं क्या कर रहा हूं? सिंपली सेट सेव्ड को मैं यहां पे फॉल्स कर दूंगा। यह कर दिया मैंने। और यह हर बार चेंज होगा। जबजब हमारा सेव्ड ब्लॉग्स जो है सेव्ड ब्लॉग्स उसमें कुछ चेंज आता है या फिर ऊपर की आईडी में कोई चेंज आता है। ये मैंने किया और यहां पे अब ये जो फंक्शन हम कॉल कर रहे थे यहां पे एट लास्ट मुझे क्या करना है यहां पे सेट सेव्ड ब्लॉक्स जो है सेट सेव्ड को मैं अपोजिट ऑफ सेव्ड कर दूंगा। यह मैंने किया ताकि हमारा यह जो ट्रू है मतलब यह अगर फॉल्स होगा और अगर हम इसे सेव कर लेते

09:59:26	हैं तो वो ट्रू हो जाएगा। यहां पे मैंने उसे किया और ये जो फच किधर गया ये यहां पे मैंने गेट सेव्ड ब्लॉग्स को भी आई थिंक एक्सपोर्ट किया था। इसे भी हम यूज़ करेंगे। यहां मैं कॉपी करूंगा और सेव करने के बाद जो गेट सेव्ड ब्लॉग है हम उसे कॉल भी कर देंगे ताकि इसका पेज जो अभी हम आगे बनाने वाले हैं वो अपडेट हो जाए। यहां पे मैं इसे कॉल कर दूंगा। तो इसे मैंने कॉल किया। सेव करूंगा और अभी तक तो सब ठीक है। बस यहां पे मुझे एक कंडीशन लगाना है। इधर गया सेव ब्लॉक वाला बटन। आई थिंक ये रहा सेव ब्लॉक वाला बटन। यहां पर कंडीशन लगाना

10:00:04	है जो कि काफी बेसिक सा है। मैं बताता हूं क्या है। यहां पर मैं एक कंडीशन लगाऊंगा कि अगर सेव्ड ट्रू है। सेव्ड ब्लॉग जो है मेरा आई थिंक सेव ब्लॉग मैंने दिया था। हां, सेव ब्लॉग अगर ट्रू है तो मैं यहां पे बुकमार्क चेक दिखाऊंगा। बुकमार्क अह चेक एक आइकॉन होता है रिएक्ट आइकॉन से। सॉरी लुसिट रिएक्ट से ये इंपोर्ट हो जाएगा। वरना यह जो मेरे पास पहले से आइकॉन था यह वाला इसे मैं यहां दिखाऊंगा। यहां मैंने पेस्ट कर दिया। तो सेव्ड ब्लॉग्स अच्छा ये सेव ब्लॉग अच्छा ऊपर मैं देखता हूं क्या नेम मैंने दिया था। सेव्ड। अच्छा ये सेव्ड था। इसे मैं

10:00:47	कॉपी करके अ यहां पे पेस्ट कर दूंगा। हां। अब ठीक है। अब मैं यहां आऊं तो आप यहां देखोगे कि मुझे एक बार रीलोड करता हूं क्योंकि ये हमारा ब्लॉग सेव नहीं है इसलिए मुझे ये आइकॉन दिख रहा है। इस पे मैं क्लिक करूं तो ये ब्लॉग मेरा सेव हो गया। और मैं थोड़ा ज़ूम इन करके आपको दिखाता हूं। आप देखो ऐसा आइकॉन मुझे दिख रहा है। इस पे वापस वापस से मैं क्लिक करूं तो ब्लॉग अनसेव्ड। और अब आप देखोगे हमें ऐसा आइकॉन दिख रहा है। मैं रीलोड भी करूं तब भी मेरा आइकॉन ऐसा ही दिखेगा। और मैं सेव करूं तो ब्लॉग सेव्ड और ऐसा आइकॉन है। मैं रीलोड भी करूं तब भी मेरा आइकॉन

10:01:24	यही दिखेगा। तो ये बिल्कुल सही से काम कर रहा है। और यहां से हम पता करने नहीं पाएंगे कि हमारा ब्लॉग ये सेव है या नहीं सेव। सारी चीजें अभी तक तो ठीक है। बस हमें दो-तीन चीजें और करनी है। जैसे कि कमेंट तो ऐड करना हमने चालू कर दिया था। एडिट वगैरह भी ठीक है। यह सेव्ड ब्लॉग पेज मुझे बनाना है। तो यह भी बनाएंगे। मैं इस पे क्लिक करूं तो आप ये देखो ब्लॉग स्लश सेव्ड नाम का एक पेज हमें बनाना है। तो ये भी पेज हम बना लेते हैं। और इस पे लोडिंग क्यों लिख रहा है? ये पेज तो अभी तक मैंने बनाया भी नहीं है। तो इस पेज को हम बना लेते हैं सिंपली

10:01:59	ब्लॉग के अंदर। मुझे एक नई फोल्डर बनानी है जो कि सेव्ड नाम की होगी। एक बार मैं देख लेता हूं क्या नाम मैंने दिया था। सेव्ड। हां। इसका नाम मैंने सेव कर दिया था। इसे मैं रीनेम करके सेव्ड कर दूंगा। तो ये मैंने बनाया और इसके अंदर एक पेज डॉटs फाइल इसके अंदर सिंपली पेज डॉटs फाइल आर एफसीई और इसका मैं नेम दूंगा सेव्ड ब्लॉक्स नाम का पेज ये मैंने बनाया और सिंपली एक काम करूंगा यहां पे मैं आके चेक करूंगा। हां तो अब यहां पर हमें सेव्ड लॉक पेज दिख रहा है। इतना करने के बाद इस पेज को अब हम बनाते हैं और यह पेज में ज्यादा

10:02:40	कुछ हमें करना नहीं है। यहां पे मैं एक काम करूंगा। सिंपली यहां आऊंगा और सिंपली कुछ चीजें निकालूंगा। यहां से पहले तो मैं एक काम करता हूं। यहां पे यूज़ क्लाइंट का यूज़ कर लूंगा। क्लाइंट क्योंकि ऑब्वियसली यहां पर हम कुछ चीजें इंपोर्ट करने वाले हैं। कॉस्ट यहां पर कुछ चीजें जो कि हम यूज़ ऐप डेटा से निकालेंगे जो कि इंपोर्ट हो गया मेरा @ कॉन्टक्स्ट ऐप कॉन्टेक्स्ट से। यहां से हम क्या-क्या निकालने वाले हैं? सिंपली मैं निकालूंगा ब्लॉग्स को ब्लॉग्स और सेव्ड ब्लॉग्स को। ये दो चीजें मैं यहां निकालूंगा। इफ हमारे पास

10:03:20	ब्लॉग नहीं है ब्लॉग्स या फिर सेव्ड ब्लॉग नहीं है। नॉट सेव्ड ब्लॉग्स तो हम क्या करने वाले हैं? सिंपली यहां पे रिटर्न करेंगे। क्या रिटर्न करेंगे हम यहां पे? लोडिंग एनिमेशन को जो कि @ कंपोनेंट स्लश लोडिंग से इंपोर्ट हो जाएगा। ये हो गया। वरना हम क्या करने वाले हैं? यहां पे मैं फ़्टर करूंगा सारे ब्लॉग्स को जो कि मेरा सेव्ड ब्लॉग होगा। तो कॉस्ट फिल्टर फिल्टर्ड ब्लॉग मैं इसका नाम देता हूं ब्लॉग्स यह होगा मेरा ब्लॉग से जो कि हमारे पास सारे ब्लॉग्स हैं उसमें मैं फ़्टर लगाऊंगा और फ़्टर के अंदर ये जो ब्लॉग है हमारा इसके अंदर जो हम ब्लॉग रिसीव

10:04:03	करेंगे उसके अंदर क्या करने वाले हैं जो सेव्ड ब्लॉग है मेरा सेव्ड ब्लॉग्स डॉट सम का ही इस्तेमाल मैं करूंगा यहां पे और इसके अंदर का जो सेव्ड हमें मिलेगा उससे मैं कंपेयर करूंगा जो भी सेव्ड डॉट ब्लॉग आईडी है वह अगर इक्वल इक्वल टू जो हमें ब्लॉग मिला है यहां पे ब्लॉग डॉट आईडी डॉट उसको मैं स्ट्रिंग में कन्वर्ट करूंगा टू स्ट्रिंग उसके अगर बराबर है तो वो हमें फ़्टर ब्लॉग में मिल जाएगा। ये तो हमें मिल गया। अब यहां पे एक डिव मैं लगाऊंगा। यहां जो डिव है उसमें कुछ क्लास नेम्स मैं दूंगा जो कि होगा कंटेनर कंटेनर और MX

10:04:46	ऑटो और पैडिंग XO4 ये मैंने दिया। इसके बाद यहां पे क्या करना है मुझे? अ सिंपली एक H1 टैग मैंने लगाऊंगा। तो H1 टैग जिसमें कुछ क्लास नेम्स होंगी जो कि है मेरा टेक्स्ट 3XL की 3XL की। और फों्ट बोल्ड और मार्जिन टॉप ऑफ टू यह मैंने दिया। इसके अंदर लिखा रहेगा हमारा सेव ब्लॉग्स। ये हो गया। और एक डिव मुझे देना है जिसके अंदर हम ब्लॉक्स को मैप करने वाले हैं। तो ये सेम यही ब्लॉक्स वाले पेज पे जो मैंने बनाया था। यहां पे मैं आऊंगा। ये वाला डिव को मैं कॉपी कर लेता हूं। जिसके अंदर मैंने ब्लॉक्स को मैप किया था। और यहां पे आके सिंपली पेस्ट

10:05:34	कर दूंगा। तो ये डिव हो गया। और इसके अंदर मुझे फिल्टर्ड ब्लॉग को मैप करना है। तो यहां अब हम फिल्टर्ड ब्लॉग डॉट लेंथ अगर ग्रेटर दैन 0 है तो ठीक हम यहां पे मैप करने वाले हैं। वरना सिंपली एक पैराग्राफ टैग मैं देता हूं। पैराग्राफ टैग नो सेव्ड ब्लॉग्स येट सॉरी येट ये मैसेज मैंने दे दिया। यहां पे मुझे क्या करना है? सिंपली फ़्टर्ड ब्लॉक को मैप करना है। तो यहां मैं लूंगा फ़्टर ब्लॉक डॉट मैप इसके अंदर मैं लूंगा एलिमेंट और एक लूंगा इंडेक्स एरो फंक्शन। यह मैं कर्ली ब्रैकेट का यूज करूंगा और सिंपली यहां रिटर्न कर

10:06:14	दूंगा ब्लॉक कार्ड को। ब्लॉग कार्ड जो कि मेरा @ कंपोनेंट स्लश ब्लॉग कार्ड से इंपोर्ट हो जाएगा। इसके अंदर मुझे की देना है जो कि होगा आई। और एक काम करता हूं। ये जो पेज है इसके अंदर जो जो चीजें मैंने भेजी है सेम उसी को मैं कॉपी यहां करके सिंपली आके यहां पेस्ट कर दूंगा ताकि मुझे बार-बार ना लिखना पड़े। यह सारी चीजें मैंने पेस्ट किया और यह पेज हमारा बन गया और यहां पर आकर मैं दिखाऊं तो नो ब्लॉग्स येट हमें यहां आ रहा है क्योंकि अभी तक हमने कोई भी ब्लॉक को सेव नहीं किया है। यहां पे मैं आऊं। अच्छा ये ब्लॉक तो सेव्ड

10:06:45	ही है तो फिर यहां क्यों नहीं मुझे दिख रहा है? एक बार रीलोड करो। यहां मुझे ब्लॉक्स तो दिखनी चाहिए थी। ऐसा क्यों हो रहा है? ब्लॉक डॉट लेंथ अगर ग्रेटर दैन 0 मैंने दिया है। एक काम करता हूं। यहां मैं फ़्टर्ड ब्लॉक को निकालता हूं। फिल्टर्ड ब्लॉग को कंसोल डॉट लॉक कराता हूं। फिल्टर्ड ब्लॉग सेव करूंगा और यहां पर आऊंगा। इंस्पेक्ट करता हूं। ऐसा क्यों हो रहा है। नो ब्लॉक हियर मुझे क्यों दिख रहा है यहां पे। ओके। एरे ऑफ़ ज़ीरो यहां मुझे ज़ीरो दिख रहा है। पता नहीं क्यों। अ सेव्ड ब्लॉग ब्लॉग डॉट आईडी। अच्छा यहां ब्लॉग आईडी मैंने दिया है। सही

10:07:24	है। blogg. डॉट टू स्ट्रिंग मैंने यहां कॉल भी किया है। सब चीज़ तो सही लग रहा है यहां पे मुझे। मैं यहां कंसोल डॉट लॉक करूं सेव्ड ब्लॉग्स को और देखता हूं यहां पे क्या दिक्कत है। सेव्ड ब्लॉग्स में मुझे तो यहां मिल गया ब्लॉग। है इसके अंदर ब्लॉग। ओके। ब्लॉग आईडी भी है मेरे पास। ठीक है। यह भी ठीक है। तो फिर क्या दिक्कत है? है और कंसोल डॉट लॉग मैं ब्लॉग को करूं तो ब्लॉग्स भी तो मुझे यहां मिलना चाहिए। ओके यहां मैंने ब्लॉग्स को भी कंसोल डॉट लॉक किया। ये भी ठीक है। यहां तो है हमारे पास ये सारी चीजें। ओके गॉट इट। मुझे यहां

10:08:05	प्रॉब्लम मिल गया क्योंकि मैंने यहां इसे एज कॉल बैकक फंक्शन कॉल कर दिया है। ये सारी कंसोल डॉट log मैं यहां से हटाऊंगा। सिंपल सा प्रॉब्लम था और ये लगभग मैं हर बार ही कर देता हूं। यहां मुझे कर्ली ब्रैकेट नहीं देना है क्योंकि हम इसे कॉल बैक फंक्शन की तरह कॉल नहीं कर सकते फिल्टर के अंदर। सिंपली इसे मैं हटाऊंगा और यह को सेमी कॉललन भी मुझे हटाना है। सेव करूंगा और अब मुझे यहां पे सेव्ड ब्लॉग मिलेगा। रीलोड मैं करता हूं एक बार तो आप देखोगे मुझे यहां पे अपना एक जो सेव्ड ब्लॉग था वो मुझे यहां पे दिखेगा। वेट करता हूं। यहां कोई दिक्कत तो नहीं

10:08:37	है। यहां मैं आता हूं और इस बार मुझे यहां पे मिल जाना चाहिए अपना सेव्ड ब्लॉग। आप यह देख सकते हो। हमें यहां पे अपना सेव्ड ब्लॉग मिल गया। और भी ब्लॉग्स को मैं यहां सेव करता हूं। जैसे यह वाला ब्लॉक हो गया। इसे मैं ओपन करके यहां पे सेव करूंगा। आप देख सकते हो ब्लॉक सेव्ड और मैं सेव्ड ब्लॉग के अंदर आऊं। तो आप ये देख सकते हो ये भी ऐड हो गया। तो अभी तक तो सब चीज सही से काम कर रहा है। और हमने सेव्ड ब्लॉग भी बना दिया। बस एक और पेज मुझे बनाना है जो कि यह वाला यूजर का प्रोफाइल पेज है। मैं इस पर क्लिक करूं तो आप देखोगे कि यह पेज

10:09:07	जो है ये अभी हमने क्रिएट नहीं किया है। इसलिए हमें यहां 44 नॉट फाउंड आ रहा है। तो ये हमें किस तरह से बनाना है? सिंपली हम प्रोफाइल पेज बनाने वाले हैं। और आप ऊपर यूआरएल अगर देखोगे तो ये स्लैश प्रोफाइल और स्लश आईडी है। तो हमने प्रोफाइल पेज तो एक बनाया था। मैं आपको दिखाता हूं यहां पे। आप यह देखो प्रोफाइल हमने बनाया है। इसके अंदर एक नया फोल्डर मैं बनाऊंगा जो कि ब्रैकेट के अंदर आईडी मैं दूंगा। तो अब यह सेम पेज हमें बनाना है। इसके अंदर मैं एक नई फाइल बनाऊंगा जो कि होगा पेज डॉटs नाम की आर एफसीई मैं करूंगा और यह होगा यूजर

10:09:45	प्रोफाइल पेज नाम का। सेव करूंगा और यहां पे आके देखूंगा। तो एक बार रीलोड करता हूं मैं। और अब मुझे यहां पर यूजर प्रोफाइल पेज लिखा हुआ आ रहा है। तो यह पेज हमने बना लिया और यह बिल्कुल हमारा यह प्रोफाइल पेज जैसा ही होगा। यहां मैंने साइड बाय साइड इसे रखा। और यहां पे क्या करना है मुझे? सिंपली अ यहां पे मुझे क्या करना है? एक यही मैं कॉपी करूंगा। सबसे पहले तो ये मैंने कॉपी किया और यहां पे पेस्ट कर दिया। यह यूज ऐप डाटा को मैं यहां इंपोर्ट करूंगा और इसे मैंने इंपोर्ट किया ही है। तो सिंपली यहां पर मैं यूज़ क्लाइंट का भी

10:10:27	यूज़ कर लूंगा। यूज़ क्लाइंट और आई गेस इसकी नीड मुझे नहीं होनी चाहिए। लेकिन मैं रखता हूं इसे कुछ देर के लिए। यहां पर मुझे लोडिंग सेट लोडिंग वगैरह सारी चीजें तब ठीक है। मैं सिर्फ इसे कॉपी करूंगा और कुछ मुझे यहां नहीं कॉपी करना है। ये जो रिटर्न के अंदर मैंने सारी चीजें दी हैं। इसे मैं कॉपी करता हूं और यहां पे आके पेस्ट कर देता हूं। ये मैंने पेस्ट किया और इसके अंदर जोज ये सारी चीजें मैंने कॉपी की है वो ऊपर मैं इंपोर्ट भी कर लूंगा। जो जोज चीजें मैंने ऊपर इंपोर्ट किया है ये सारी चीजों को मैं कॉपी करता हूं। अवतार, अवतार, इमेज,

10:11:05	कार्ड, कार्ड, टाइटल। एक काम करता हूं। मैं यह सारी चीजों को कॉपी कर लेता हूं। यह मैंने सारी चीजों को कॉपी किया। यहां से मैं हटाऊंगा और इसके ऊपर आके पेस्ट कर दूंगा। अ इसे मैं यहां से हटाता हूं और यहां आके पेस्ट कर दूंगा। ये सारी चीजें मैंने पेस्ट कर दी। अब कुछ चीजें यहां पे मुझे चेंज करनी है। जैसे ये लोडिंग ये लोडिंग मैं अलग से बनाऊंगा। इसे अभी के लिए मैं यहां से हटाता हूं। सिंपली मुझे यहां क्या करना है? यूज़ स्टेट स्निपिट यूज़ मैं करूंगा और यूज़ स्टेट पहले से है हमारे पास इस पेज पे तो लोडिंग और सेट लोडिंग मैंने एक बना

10:11:38	लिया इनिशियली ये क्या रहेगा ये रहेगा फॉल्स ये मैंने फॉल्स दे दिया और लोडिंग का काम तो हमने कर लिया अवतार के अंदर ऑन क्लिक मुझे यहां नहीं देना है ये मैं हटाऊंगा अब यहां ध्यान से करना जो जो मैं कर रहा हूं सेम वही आप करना बाकी इनपुट वगैरह यहां मुझे नहीं चाहिए ये मैं हटाऊंगा इतना मैंने हटाया इसके बाद मुझे यहां यहां पे यूजर डॉट नेम सही है। यूजर डॉटbio भी सही है। Instagram वगैरह भी ठीक है। हर चीजें यहां पे अभी तक तो ठीक है। ये जो लॉगउ हैंडलर वगैरह है, ये पूरा डिव मैं हटाऊंगा यहां से। ये जो पूरा डिव है

10:12:13	ये मैं हटा दूंगा। और ये कुछ यूजर का प्रोफाइल पेज हमारा बन जाएगा। यहां पे एक यूज़ स्टेट मैं बनाता हूं। यूज़ स्टेट स्निपेट। ये हो जाएगा यूजर और सेट यूजर के साथ। ये मैंने अलग से एक बना लिया। यूजर सेट यूजर और यह रहेगा इनिशियली नल और इसकी टाइप मुझे देनी है जो कि होगी यूजर की। यहां मैं अगर यूजर लिखूं तो @ कॉन्टक्स्ट ऐप कॉन्टेक्स्ट से मैं यहां दिखाता हूं किधर गया ये। ये देखिए @ कॉन्टक्स्ट ऐप कॉन्टक्स्ट से मेरा यूजर यह इंपोर्ट हो जाएगा। यहां तक तो ठीक है और यह ठीक है अगर हमारे पास यूजर है तो वरना सिंपली मैं यहां नल दूंगा और इतना तक में

10:12:58	अब कोई एरर नहीं है। अब इस पेज पे आपको एक भी एरर नहीं दिखेगा। अब मुझे फैच करना है यूजर को। तो फैच कैसे करेंगे? हम एक केसिंग फंक्शन बनाते हैं। केसिंक फंक्शन यहां पे मैं लिखूंगा फैच यूजर नाम से। इसके अंदर हमें कुछ भी रिसीव तो नहीं करना है। यहां से मैं हटाऊंगा। सिंपली मैं यहां परम्स का यूज करने वाला हूं। तो कॉस्ट मैं यहां लूंगा आईडी = यूज परम्स यूज परम्स मैं नेक्स्ट स्लैश नेविगेशन से इंपोर्ट करूंगा और यहां मुझे आईडी मिल गई। सिंपली ट्राई कैच ब्लॉक ट्राई कैच ब्लॉक के अंदर। यहां मुझे एक काम करता हूं। ये लोडिंग मैं

10:13:38	हटा देता हूं। ये लोडिंग मैंने हटाया। और यहां जो कंडीशन मैंने लोडिंग का लगाया था, यह भी मैं हटा दूंगा। और यह जो एक्स्ट्रा ब्रैकेट है नीचे यह भी मैं हटा दूंगा। तो हमें लोडिंग की यहां कोई नीड नहीं है। ये मैंने हटाया। ट्राई कैच में मुझे क्या करना है? सिंपली मैं डेटा लूंगा। क्स डेटा इक्वल टू अवेट। यहां मैंने अवेट किया और यहां पे एक्सस डॉट गेट मेथड का यूज़ करूंगा। बैक टिक के अंदर डॉलर यूजर सर्विस मुझे देनी है। यूजर सर्विस मैंने दिया एपीआई स1श यूजर और स्लैश यूजर की आईडी। तो यही है एंड पॉइंट इसका। इसके लिए ऑथेंटिकेटेड

10:14:22	होना हमें जरूरी नहीं है। सेट यूजर को मैं सिंपली डेटा के वैल्यू दे दूंगा। इतना करने के बाद और ये हमें मिलता है तो ठीक। वरना यहां कंसोल डॉट log एरर हम कर देंगे। एरर करने के बाद यहां मैं एक काम करूंगा। इफ़ हमारे पास यूज़र नहीं है। मतलब हमारे पास डाटा नहीं आया यूज़जर का। तो सिंपली मैं यहां रिटर्न करने वाला हूं लोडिंग स्क्रीन को। तो यहां मैं लोडिंग स्क्रीन को यहां रिटर्न कर दूंगा। इतना करने के बाद बस मुझे यहां एक यूज़ इफ़ेक्ट भी लगाना है। यूज़ इफ़ेक्ट लगाऊंगा मैं। और यहां क्या करना है मुझे? अ सिंपली इसे कॉल कर देना

10:15:01	है। फैच यूजर यह मैंने कॉल किया और सिंपली इसे मैं हर बार कॉल करूंगा। जबजब आईडी में चेंज आती है तो सेव करूंगा और अब यहां आके मैं देखूं तो आप यह देख सकते हो हमें यूजर का प्रोफाइल दिखने लगा है जो भी इस अ ब्लॉग को क्रिएट किया है उसका Instagram लिंक बाकी वगैरह सारी चीजें हमें यहां दिख रही है। यहां मैं आऊंगा सिंपली जो मेरा ब्लॉग नहीं है। जैसे कि ये ब्लॉग मैंने नहीं क्रिएट किया है। तो ये दूसरे का ब्लॉग है। इस पे मैं क्लिक करूं तो इसका हमें प्रोफाइल दिख रहा है। ये ब्लॉग शायद मैंने क्रिएट किया है। इस पे मैं क्लिक

10:15:35	करूं तो इस पे मेरा प्रोफाइल दिख रहा है। अ आई गेस मुझे यहां पर अपना प्रोफाइल पिक्चर सेम नहीं यहां चेंज करना चाहिए। इस पे मैं आता हूं और इस पे क्लिक करता हूं। और मैं अपना प्रोफाइल पिक्चर चेंज करूंगा। जैसे कि ये वाला प्रोफाइल पिक मैं लेता हूं। तो ये मैंने चेंज कर दिया। आप यह देख सकते हो प्रोफाइल पिक मेरा यहां चेंज हो गया। अब दूसरे के यहां मैं जाता हूं। जैसे कि ये ब्लॉग मैंने ऐड नहीं किया है। आप ये देख सकते हो इसका प्रोफाइल ऐसा दिख रहा है। और ये ब्लॉग मैंने ऐड किया है। तो एक बार मैं रीलोड करता हूं। मेरा यहां

10:16:10	प्रोफाइल पिक क्यों नहीं चेंज हो रहा है? ओके। ये प्रोफाइल पिक तो चेंज नहीं हो रहा है। लेकिन यहां पे मुझे अपना प्रोफाइल में यह इमेज शो हो रहा है। हर जगह सेम इमेज क्यों शो हो रहा है यहां पे? बल्कि मैं देखता हूं ऐसा क्यों है। ओके ठीक है। ये ऐसा इसलिए है क्योंकि हमारा यहां रेडिश में यही प्रोफाइल पिक सेव है। तो इससे कोई दिक्कत नहीं है। हमारे 1 घंटे के बाद वैसे भी रेडिस रिफ्रेश हो जाएगा। तो यहां पे हमारा प्रोफाइल पिक्चर भी चेंज हो जाएगा। इससे कोई दिक्कत नहीं है। हमारा पुराना प्रोफाइल पिक्चर भी दिखे तो कोई दिक्कत

10:16:52	नहीं है। यहां पर तो हमें अपना न्यू प्रोफाइल पिक्चर दिख रहा है। इसी से ठीक है। बाकी ये पूरा प्रोजेक्ट लगभग कंप्लीट हो गया। आई गेस फिल्टर ब्लॉग भी अच्छे से काम करेगा। टेक्नोलॉजी और नो ब्लॉग सीएट हेल्थ पे हमारे पास ब्लॉग है। फाइनेंस पे कोई ब्लॉग नहीं है। ट्रेवल पे हमारे पास कोई ब्लॉग नहीं है। एजुकेशन पे है। एंटरटेनमेंट पे भी नहीं है। स्टडी पे भी नहीं है। ऑल पे हमारे पास ये सारे ब्लॉग्स हैं। सारी चीजें अभी तक सही से काम कर रही हैं। होम पेज सेव्ड ब्लॉग्स पेज हमारा प्रोफाइल पे और हम यहां लॉग आउट भी कर सकते हैं। और

10:17:26	लॉगउ करते ही हमें यहां पे अपना लॉग इन स्क्रीन दिखना चाहिए था। यह देख सकते हो आप। हमें यहां पे अपना लॉग इन स्क्रीन दिख गया। लॉग इन विद Google पे मैं क्लिक करता हूं और यहां पे मैं लॉग इन करता हूं। और हम सक्सेसफुली यहां पे लॉग इन भी कर जाने चाहिए। कंटिन्यू पे मैं क्लिक करता हूं और आप यहां आइकॉन भी देखोगे हमारा यहां प्रोफाइल आइकॉन शो हो जाएगा। जैसे ही हम लॉग इन हो जाएंगे। आप ये देखो लॉग इन सक्सेस और हम यहां पे अपने ब्लॉग वाले पेज पे आ गए। तो यहां तक ही हमें बनाना था इस प्रोजेक्ट को। अब इस प्रोजेक्ट के डिप्लॉयमेंट की ओर

10:17:58	हम बढ़ते हैं। सबसे पहले तो हमें यहां रैबिट एमक्यू को डिप्लॉय करना पड़ेगा। क्योंकि रैबिट एमक्यू अभी हम लोकल लोकल होस्ट पे चला रहे हैं। आप ये देख सकते हो मैं इसमें अपना आईडी पासवर्ड लिख के यहां लॉगिन कर सकता हूं। लेकिन मुझे यहां लोकल पे नहीं चलाना है। मुझे चलाना है इसे एडब्ल्यूएस पे। तो एडब्ल्यूएस पे हमें किस तरह से चलाना है? सिंपली मैं आऊंगा एडब्ल्यूएस की वेबसाइट पे। यहां पर आपको आ जाना है EC2 इंस्टेंस का हम यूज़ करेंगे। EC2 इंस्टेंस पर मैं क्लिक करूंगा और यहां आगे क्या करना है मैं आपको बताता हूं। सिंपली लॉन्च

10:18:35	इंस्टेंस पे मैं क्लिक करूंगा। यहां पे क्लिक करने के बाद अब हमें यहां कुछ चीजें करनी है। सबसे पहले तो मैं वेट करता हूं इसका। इसका नेम मैं दूंगा ब्लॉग माइक्रो सर्विस नाम का। यह मैंने दिया इसका नेम। उबू हम यूज करने वाले हैं। उबू मैंने यहां सेलेक्ट किया। फ्री ट्रियर के लिए मैं एलिजिबल हूं। तो मुझे यहां पर दिख रहा है और यहां की टियर मुझे सेलेक्ट करना है। तो मैं एक नया क्रिएट एक नया भी क्रिएट कर सकता हूं। मेरे पास पुराने भी तीन ये कीज़ हैं और बल्कि चार कीज़ हैं। ये भी मैं यूज़ कर सकता हूं। तो मैं एक नया क्रिएट करके आपको दिखा

10:19:16	ही देता हूं। सिंपली इसका नेम मैं दूंगा ब्लॉग टू। ये मैंने इसका नेम दिया। बाकी सारी चीजों को हमें सेम छोड़ देना है। क्रिएट की पेयर पर मैं क्लिक करूंगा और साथ ही साथ यह डाउनलोड भी हो जाता है। आप यहां देखो और आप इसे अपने पास ही रखना क्योंकि हम इससे अपने लोकल मशीन पे भी कनेक्शन ले सकते हैं इसके कंसोल का और वो मैंने पिछले वीडियो में आपको दिखाया है किस तरह से करना है जो कि स्पॉटफाई वाला है। ये हो गया। इसके बाद बाकी सारी चीजें बिल्कुल सेम रहेंगी। हमें कोई छेड़छाड़ नहीं करना है। 8 गिग्स ऑफ रैम हमारे लिए

10:19:51	काफी है। अ इसके लिए एट गिग्स ऑफ स्टोरेज सॉरी। और यहां बाकी सारी चीजें आप पढ़ लेना। लॉन्च इंस्टेंस पे मैं क्लिक करता हूं और हमारा यहां पे एक इंस्टेंस क्रिएट हो जाएगा। और बाकी आगे क्या करना है? मैंने आपको पीडीएफ स्टार्टिंग में ही बताया था। ये वाला पीडीएफ जो है रैबिट एमक्यू का। इसमें हमने सारी चीजें रैबिट एमक्यू के बारे में बताई। किस तरह से हमें रैबिट एमक्यू चलाना है अपने एडब्ल्यूएस के अंदर और लोकल मशीन के अंदर भी। बाकी सारी चीजें ठीक है। और यहां पे और भी चीजें मैंने दी थी। अभी क्या करना है मुझे? सिंपली मैं यहां

10:20:29	आऊंगा। अ कनेक्ट टू इंस्टेंस पे मैं क्लिक करूंगा। इस पे मैं क्लिक करता हूं कनेक्ट टू इंस्टेंस पे और यहां पे कनेक्ट का भी ऑप्शन आ जाएगा। मेक श्योर कि आपका इंस्टेंस अच्छे से क्रिएट हो गया है तभी आप कनेक्ट करने पाओगे और यहां मैं कनेक्ट पे क्लिक करूंगा तो आप देखोगे यहां मेरा एक टर्मिनल ओपन हो जाएगा और ये टर्मिनल अभी क्रिएट हो जाएगा तो आप देख सकते हो मैं यहां कनेक्ट हो गया अब इसे मुझे क्लियर करना है तो मैं इसे क्लियर लिखूंगा एलएस मैं करूंगा तो ये पूरा एम्प्टी है हमारा क्लियर करके मैं इसे क्लियर करता हूं थोड़ा ज़ूम इन करता हूं ताकि आपको

10:21:05	अच्छे से दिखे और अब हमें क्या-क्या करना है मैं आपको बताता हूं सिंपली मैं आऊंगा इस पीडीएफ के अंदर। सबसे पहले तो हमें अपडेट करना है सारी पैकेजेस को। तो सिंपली मैं इसे कॉपी करूंगा। अ ओके ये कॉपी क्यों नहीं हो रहा है? एक काम करता हूं। इसे मैं हटाता हूं। और आपको कॉपी किस तरह से करना है मैं आपको बताता हूं। इतना पूरा सेलेक्ट करना है। अरे पहले मैं इस पूरे चीज को सेलेक्ट करूंगा। राइट क्लिक करना है आपको और यहां से कॉपी करना है। आप कंट्रोल सी मत करना वरना यहां पर हमारा कमांड लिखने में एरर हो जाता है। और यहां पे आके सिर्फ आपको राइट क्लिक करना

10:21:40	है और पेस्ट पे क्लिक कर देना है। तो आप देखो ये हमारा यहां पे पेस्ट हो गया। अब मैं एंटर पे हिट करूंगा तो ये पूरा सॉरी ये क्या हो गया? एंटर पे हिट करूंगा तो ये पूरा हमारा अपडेट कर देगा। इसको जो हमारा ये टर्मिनल है इसके अंदर उबू हमारा अपडेट हो रहा है। इसके बाद क्या करना है? हमें डॉकर को इंस्टॉल करना है। तो ये जो कमांड है sudo ऐप गेट इंस्टॉल डॉकर. -y इसे मैं कॉपी करूंगा। यहां पे आऊंगा और मैं वेट करता हूं इसके इंस्टॉल होने का जो हम अपडेट कर रहे हैं। इसके अपडेट होने का मैंने मैं इंस्टॉल कर वेट कर रहा हूं। और

10:22:17	ये अपडेट हो भी गया। क्लियर करूंगा इस टर्मिनल को और सिंपली राइट क्लिक करके मैं यहां पेस्ट पर क्लिक करूंगा और एंटर पर हिट करूंगा। यह हमारे डॉकर को इंस्टॉल करेगा इस मशीन पे उबू मशीन पे और ये डॉकर हमारा इंस्टॉल हो जाएगा। इसके बाद क्या करना है मुझे? Suddo सिस्टम सीटीएल इनेबल डॉकर ये कमांड को रन करना है। ये हमारा इनेबल और स्टार्ट करेगा डॉकर को। पहले हम इनेबल करते हैं। फिर स्टार्ट करेंगे डॉकर को। सिंपली ये हमारा इंस्टॉल हो गया। आई थिंक यह हो गया है। हां। तो क्लियर करूंगा। डॉकर इंस्टॉल हो गया है। राइट क्लिक करके पहले मैं इनेबल करूंगा। एंटर

10:22:56	पेट करूंगा। बस ये हो गया काम हमारा। इसमें हमारा कुछ भी रिस्पांस नहीं आने वाला। अगला स्टार्ट करना है हमें डॉकर को। तो मैं इसे कॉपी करूंगा। और यहां पे पेस्ट कर दूंगा। राइट क्लिक करके और एंटर पेस्ट करूंगा। हमारा डॉकर स्टार्ट भी हो गया। और एट लास्ट यह जो है यह हमें यूजर परमिशन के लिए देना है यह कमांड को जो कि है सूडो यूजर मोड माइनस एजी डॉकर डॉलर यूजर तो ये कमांड मुझे यहां पे पेस्ट करना है और एंटर पे हिट करना है तो ये सारी कमांड हमने रन कर दी। अब हमें कोई भी दिक्कत नहीं आएगा। मैं यहां अगर डॉकर लिखूं तो आप देखो हमें ये रिस्पांस

10:23:33	मिल गया और ये पहली बार जब मैं इंस्टॉल किया था डॉकर तो आपको दिखाया था कि डॉकर कमांड हमारा इसी तरह से रन करता है। तो डॉकर इंस्टॉल हो गया है हमारे इस उबू मशीन पे। अच्छा यहां cls काम नहीं करता। क्लियर काम करता है क्योंकि ये लinक्स बेस्ड टाइप का है। ये हो गया। इसके बाद क्या करना है? सिंपली मैं वापस से वही पीडीएफ पे आऊंगा। हमें क्या करना है? यह कमांड को रन करना है तो यहां भी हमें वही कमांड रन करना है जो कि मैंने उस पीडीएफ में दिया है। आप यह देख सकते हो यह वाली जो कमांड जो कि हम पहले भी रन कर कर चुके हैं अपने

10:24:04	लोकल मशीन पे चलाने के लिए रैबिट एमक्यू को। सिंपली मैं इसे कॉपी करूंगा और एक काम करूंगा। यहां मैं आऊंगा कोड एडिटर पे और कोई भी जैसे ये ब्लॉक कार्ड मैंने ओपन कर लिया। कोई भी आपको फाइल ओपन करनी है। नीचे की तरफ सबसे आना है और यह जो कमांड है, मैं इसे पेस्ट करूंगा और इसे सिंगल लाइन में हमें लाना है। सिंगल लाइन में कैसे लाएंगे? ये स्लैश मैं हटाऊंगा और ये भी स्लैश मैं हटाऊंगा। ये भी स्लैश मैं हटा हटाता हूं यहां पे भी। और सिंपली यहां भी मैं इस स्लैश को हटाऊंगा। ओके? ये स्लैश मैंने हटाया यहां पे। इसके बाद यहां भी मैं इस स्लैश को हटाऊंगा। और

10:24:42	सिंपली इसे सिंगल लाइन में लाने की कोशिश करता हूं। तो यह जो स्पसेस है यह मैं हटाऊंगा। और यहां भी जो स्पसेस है यह मैं हटाऊंगा। इन दोनों के बीच में बस एक सिंगल स्पेस होना चाहिए। आप ये देख सकते हो कुछ इस तरह से। और यहां से भी मैं ये स्पेसेस हटाऊंगा। और सिंगल स्पेस मैं बस मैंने रखा है। यहां से भी ये स्पेस मैंने यहां हटाया। और यहां से भी मैं हटाऊंगा। सिर्फ सिंगल स्पेस रखूंगा। यहां से भी यह स्पसेस मैंने हटाया और यहां तो सिंगल स्पेस है ही। यहां पर भी सिंगल स्पेस मैं इसे कर दूंगा। ये तो हो गया हमारा कमांड। अब इसे ज़ूम आउट करना है हमें

10:25:22	ताकि ये सिंगल लाइन में आ जाए। आप ये देख सकते हो ये सिंगल लाइन में आ गया है। आपको अभी ये दिख भी नहीं रहा होगा। लेकिन ये सिंगल लाइन में आ चुका है। पूरा इसे मैं कॉपी करूंगा इस कमांड को। ये मैंने पूरा कॉपी किया और एक काम कर लेता हूं। कट कर कर कट कर लेता हूं और वापस से इस फाइल को सेव कर देता हूं ताकि इसमें कोई दिक्कत ना हो और सिंपली यहां ए डब्ल्यूएस के मुझे कंसोल पे आना है और यहां पे मैं आके इसे पेस्ट कर दूंगा। आप ये देखो ये पेस्ट हो गया है। अब इसके बाद मुझे क्या करना है? एंटर पे हिट करना है। तो मैं एंटर पे हिट

10:25:55	करूंगा। परमिशन डिनाइड व्हाइल यू ट्राइंग टू कनेक्ट डॉकर डीमन। अह यह हमें मैसेज आ गया। तो इसके लिए हमें क्या करना है? सिंपली हमें यहां पर परमिशन डिनाइड का मैसेज आ रहा है। तो हम एक काम करेंगे। हम यहां पर एक कमांड रन करेंगे जो कि है न्यू जीआरपी डॉकर। ये रिबूूट कर देगा हमारे परमिशन को। तो ये इसने रिबूूट कर दिया और वापस से जो पुराना कमांड था वो हम रन करने वाले हैं। तो सिंपली मैं यहां क्लियर करूंगा और ये जो पुराना कमांड था यहां पे आके मैं कॉपी कर लेता हूं। और इसके बाद मैं यह कमांड अपना वापस से यहां पेस्ट

10:26:31	करूंगा और एंटर पे हिट करूंगा। तो आप यह देख सकते हो हमारा यह काम करने लगा। अनेबल टू फाइंड इमेज रैबिट एमक्यू लोकली और पुलिंग लाइब्रेरी बाकी जो काम हो रहा था वही है और यह रन करने लगा हमारा रैबिट एमक्यू और यह रन कर रहा है हमारा इस पोर्ट पे और एक इस पोर्ट पे। ये हमारा मैनेजमेंट इस पे काम कर रहा है 15672 और जो हमारा रैबिट एमक्यू है वो इस पे रन कर रहा है। तो इसके लिए हमें क्या करना है? यहां पे मैं आऊंगा और हो सकता है ये आपके फर्स्ट टाइम में ही रन कर रहा हो। परमिशन की आपको कोई प्रॉब्लम नहीं होगी और अगर हुई होगी तो मैंने आपको जो दिखाया वो

10:27:11	आपको करना है। बस यहां पे मैं आऊंगा ईसी टू इंस्टेंस के अंदर वन रनिंग हमें दिखा रहा है। इस पे मैं क्लिक करूंगा। ये रहा ब्लॉग माइक्रो सर्विस। इसे मैं ओपन करता हूं। इसे ओपन करने के बाद यहां पर मुझे नीचे आना है। यहां सिक्योरिटी के अंदर मैं आऊंगा और यहां सिक्योरिटी ग्रुप्स पे आना है मुझे। यहां मैं क्लिक करूंगा और यहां एडिट इनबाउंड रूल्स के अंदर मुझे आना है। ऐड रूल पे मैं आऊंगा। सिंपली यहां पे कस्टम ये सारी चीजें ठीक है। यहां मुझे अपना जो पोर्ट नंबर है वो देना है। तो पोर्ट नंबर मैं दिखाता हूं क्या है हमारे पास।

10:27:48	सिंपली जो मैंने यहां पेस्ट किया है सबसे पहला पोर्ट है 5672 तो यहां पर मैं आऊंगा लिखूंगा यहां पे 5 6 7 2 ये मैंने दिया ये एनीवेयर IPV4 हमें देना है। सेव रूल पे मैं क्लिक करूंगा। इतना ठीक है। फिर से मुझे एडिट इनबाउंड रूल पर आना है और दूसरा हमें जो मैनेजमेंट कंसोल है वह चलाने के लिए यूज करना है। तो यह है मेरा 15672 यहां पे मैं दूंगा 15672 और ये भी एनीवेयर IPV4 मैं दूंगा। सेव रूल पे क्लिक करूंगा। और अब हमारा रैबिट एमक्यू रन करेगा। और ये कहां रन करेगा मैं आपको बताता हूं। सिंपली EC2 पे मैं वापस से क्लिक करूंगा। रनिंग पे आऊंगा

10:28:35	इंस्टेंस के अंदर और इस पे मैं क्लिक करूंगा तो हमें यहां पे एक IP एड्रेस मिलेगा। इसे मैं कॉपी करूंगा। इसे मैंने कॉपी किया और यहां पे पेस्ट करता हूं और जो हमारा पोर्ट नंबर है मैं देखता हूं हमारा मैनेजमेंट कंसोल किस पोर्ट पे काम कर रहा है। तो 15672 हमारा पोर्ट नंबर है। तो 156 72 मैं यहां लिखूंगा और एंटर पेट करूंगा। तो आप देखो यहां पे हमारा रैबिट एमक्यू कंसोल मैनेजमेंट चल गया। और यहां पर मुझे यूजरनेम देना है जो कि एडमिन है और पासवर्ड जो कि एडमिन 1 2 3 है और लॉग इन पर मैं क्लिक करूं तो यहां मैं लॉग इन

10:29:12	भी कर जाऊंगा तो आप ये देख सकते हो कितनी अच्छी तरह से हमारा यहां रैबिट एम क्यू रन कर रहा है और अगर मैं ये पूरा क्लोज भी कर दूं ये सारी चीजों को आप ये देखो मैं ये सारी चीजों को अगर क्लोज भी कर दूं तब भी ये रन करेगा तो ये हमेशा के लिए रन करेगा और ये ठीक है बिल्कुल और अब हम कनेक्शन लेते हैं तो कनेक्शन किस तरह से लेना है। सिंपली मैं आ जाऊंगा अपने कोड के अंदर और अभी तो हम लोकल पे जुड़े हैं अपने लोकल कनेक्शन पे। तो यहां पे मैं दिखाता हूं एक चीज आपको। कंज्यूमर फाइल था मेरे ख्याल से यूटर्स के अंदर रैबिट mq.tps आप ये देखोगे

10:29:47	कि हम यहां कनेक्शन किस तरह से ले रहे हैं। हम यहां यूजर नेम, पासवर्ड ले रहे हैं। पोर्ट नंबर ले रहे हैं और पोस्ट नेम ले रहे हैं और प्रोटोकॉल ले रहे हैं। तो हमें ये चार चीजें चाहिए। तो ये चार चीजें हमी फाइल में ऐड करेंगे। यहां पर मैं ऐड करूंगा जो कि है हमारा रैबिट एमक्यू सिंपली रैबिट एमक्यू अंडरs होस्ट अ होस्ट मैंने दे दिया अगला है मेरा रैबिट एमक्यू अंडरs पोर्ट ये मैंने दे दिया और पोर्ट तो बिल्कुल सेम रहेगा इससे कोई दिक्कत नहीं है और रैबिट एमक्यू अंडरs यूजरनेम क्योंकि हमें ये सारी चीज़ चीजें बाहर नहीं रखनी है। सीक्रेट फाइल

10:30:36	में हम ये सारी चीजें रखेंगे। वरना कोई भी कनेक्शन ले लेगा इस रैबिट एमक्यू से और रैबिट एमक्यू पासवर्ड आप अच्छा पासवर्ड भी रख सकते हैं। लेकिन मैंने अभी इजी रखा है सारे पासवर्ड को। तो यहां एडमिन को मैं कॉपी करूंगा और यहां पे आके पेस्ट कर दूंगा। एडमिन 1 2 3 को मैं कॉपी करूंगा और यहां पे आके पेस्ट कर दूंगा। और यह पोर्ट नंबर तो बिलकुल सेम रहेगा। यहां पे आके मैं सिंपली यहां पे कर रहा हूं। इतना करने के बाद होस्ट नेम मुझे देना है। तो होस्ट नेम हमारा कौन सा है? होस्ट नेम है मेरा। सिंपली मैं यहां पर आऊंगा और आपको

10:31:08	दिखाऊंगा होस्ट नेम क्या है मेरा। सिंपली इसे मैं पूरा कॉपी कर लेता हूं और यहां पे आके पेस्ट करूंगा अपने यूआरएल को रैबिट एमपी वाला। तो होस्ट नेम हो जाएगा मेरा अ ये http 165 सॉरी यहां लोकल होस्ट की जगह पे मुझे 16 सॉरी 65.2 73.157 यही आपका IP एड्रेस जो है वही आप यहां दे देना। प्रोटोकॉल सेम रहेगा। इसमें कोई चेंज नहीं रहेगा। अब मैं यहां पे प्रोसेस लगाता हूं। तो प्रोसेस डॉटV डॉट सिंपली रैबिट MQ होस्ट जो है यहां मैं पेस्ट कर दूंगा। ये मैंने पेस्ट किया और यहां पे प्रोसेस डॉटV डॉट रैबिट MQ कोड देना है। तो मैं

10:31:54	यहां से ही कॉपी करके यहां पे पेस्ट कर दूंगा। और यह पासवर्ड के लिए मुझे क्या करना है यहां पर? अच्छा यह प्रॉब्लम क्या आ गया? कोड अनडिफाइंड। अच्छा इसे मुझे एज स्ट्रिंग मैं दे देता हूं। स्ट्रिंग ओके ये भी क्या हो गया? अगर ये अनडिफाइंड हुआ तो क्या करना है? सिंपली मैं यहां पे और और लगा के यहां पे 5672 दे दूंगा। 5672 तो यह प्रॉब्लम भी चली जाएगी। ओके स्ट्रिंग नंबर एज नॉट अच्छा इसे इसे मैं एज नंबर कर दूंगा नंबर ओके ये प्रॉब्लम क्या आ रही है एक काम करता हूं मैं इसे एज प्रोसेस भी नहीं दूंगा मैं सिंपली यहां पे पोर्ट नंबर

10:32:45	जो था वही मैं सिंपली यहां पे पेस्ट कर दूंगा क्योंकि यह स्ट्रिंग नहीं है तो पोर्ट नंबर हम वही रखते हैं रैबिट एम की यूजर नेम मैं यहां दूंगा तो यह हो जाएगा मेरा प्रोसेस रैबिट एमक्यू यूजरनेम और एट लास्ट मुझे रैबिट एमक्यू पासवर्ड देना है जो कि होगा मेरा प्रोसेस डॉट रैबिट एमq पासवर्ड तो प्रोसेस डॉट रैबिट एमक्यू पासवर्ड ये मैंने दे दिया और इसे मैं सेव किया हूं और आप यहां आई थिंक मैंने इसे ऑथर सर्विस में चेंज किया है तो आप ये देख सकते हो हमारा कनेक्शन स्टिल वर्क कर रहा है ऐसा क्यों क्योंकि हमारा ये जो रैबिट एमक्यू अब यह

10:33:25	हमारे यह जो आई थिंक यह जो हमारा है एडब्ल्यूएस वाला उससे कनेक्शन ले लिया है और ये अभी ठीक से काम कर रहा है। तो एक मैं काम करता हूं जो मेरा लोकल सर्वर पे चल रहा है उसे मैं अभी क्लोज करूंगा कुछ देर बाद और एक काम करता हूं यहां पे मैं आऊंगा सिंपली इसी फाइल में जो कि ब्लॉग में है और ये सारी चीजों को मैं कॉपी करके यहां भी पेस्ट कर दूंगा। सिंपली यहां कॉपी करके मैं यहां पे पेस्ट कर दूंगा। यहां भी मैंने पेस्ट किया और सिंपली कंज्यूमर में आके इस रैबिट एमq फाइल से मैं यह सारी चीजों को कॉपी करूंगा कनेक्ट वाले से सॉरी

10:34:06	ये पूरा कनेक्शन को मैं कॉपी करूंगा और सिंपली कंज्यूमर में आके यहां जो कनेक्शन मैंने बनाया था सेम यहां पे पेस्ट कर दूंगा। यहां जो कनेक्शन है इसे चेंज करके मैंने पेस्ट कर दिया। अब यहां भी मेरा रैबिट एमq कनेक्शन सक्सेसफुली हो जाना चाहिए। आप यह देखो ब्लॉग सर्विस कनेक्टेड कैश कैश कंज्यूमर स्टार्टेड तो यह हमारा रैबिट एमक्यू अब एब्ल्यूएस वाले से कनेक्ट हो गया और ये कंफर्म करने के लिए मैं सिंपली यहां डॉकर के अंदर आता हूं अपने और ये जो रैबिट एमक्यू कंसोल है इसका कंटेनर आईडी को मैं कॉपी करूंगा आप भी यहां से कर लेना

10:34:44	जो रन हो रहा है आपका और सिंपली मैं आऊंगा जहां से मैंने इस रैबिट एमक्यू को स्टार्ट किया था क्लियर करूंगा इसे टर्मिनल को अपने क्लियर करूंगा और डॉकर स्टॉप लिखूंगा मैं जिससे हमारा यह रैबिट एमक्यू स्टॉप हो जाएगा और यह आईडी को मैं यहां पेस्ट करता हूं और एंटर पे हिट करता हूं। ओके डॉकर की स्पेलिंग मैंने गलत लिख दिया था। डॉकर स्टॉप और इस आईडी को मैं पेस्ट करता हूं। एंटर पे हिट करता हूं और हमारा वो कंटेनर अब स्टॉप हो जाएगा। आपको यहां पे यही आईडी रिटर्न अगर हो जा रही है तो आप यहां देखोगे हमारा ये कंटेनर स्टॉप हो

10:35:17	गया। और ये जो लोकल स्टोरेज लोकल होस्ट वाला है मैं यहां आके दिखाता हूं। यह आप देख सकते हो लोकल होस्ट में रन कर रहा है। मैं इसे अगर रीलोड करूं तो आप देखोगे यहां हमें दिस साइट कैन नॉट बी रे मैसेज आ गया है। यानी अब हमारा लोकल पे काम नहीं कर रहा है। लेकिन अगर मैं यहां पे आपको दिखाऊं तो ये बिल्कुल सही से काम करेगा। मैं एक ब्लॉक क्रिएट करके आपको दिखाता हूं। किस तरह से हमारा दोनों रैबिट एमक्यू आपस में बात करेगा मैसेज ब्रोकिंग के थ्रू। सिंपली मैं नीचे की तरफ आऊंगा और एक काम करता हूं। एक ब्लॉग ऐड करके आपको

10:35:50	दिखाता हूं। सिंपली मैं आऊंगा। यहां आऊंगा अपने प्रोफाइल पेज पे। अपने फ्रंट एंड पे। सिंपली मैं अपने प्रोफाइल पेज पे आता हूं। ऐड ब्लॉग पे क्लिक करता हूं। और ऐड ब्लॉग में मैं एक नई ब्लॉग को ऐड करूंगा। और अब नेक्स्ट जेएस कंपाइलेशन करने में थोड़ा समय लेने लगा। आप ये देख सकते हो ये कंपाइल ही कर रहा है। इस पेज पे हम नहीं आने पा रहे हैं। अभी मैं वेट करता हूं इसके अंदर जाने के लिए। तो मैं आ गया। एक नया ब्लॉग मैं क्रिएट करता हूं। ब्लॉग फॉर टेस्टिंग। एआई से मैं इसे थोड़ा ठीक करता हूं। एक डिस्क्रिप्शन भी क्रिएट कर लेता

10:36:30	हूं एI से। और ये हो जाएगा हमारा एंटरटेनमेंट के लिए। चूज़ फाइल। और कुछ नया इमेज मैं लेता हूं। यह वाली इमेज मैं ले लेता हूं। और ब्लॉक कंटेंट में हेलो। दिस इज फॉर टेस्टिंग। और सबमिट पर मैं क्लिक करता हूं। और यहां मेरा यह ब्लॉग क्रिएट हो जाएगा। और यहां पर रैबिट एमक्यू में मैं दिखाता हूं। कैच इनवैलिडेशन जॉब पब्लिश्ड टू रैबिट एमक्यू। और आप यहां देखोगे ब्लॉग सर्विस इनवैलिडेटेड सेवन कैश की अ हमारा ये वाला कैश इनवैलिडेट हो गया और कैश रिबिल्ड भी हो गया और साथ में हमें जो डाटा मिला वो रेडिस कैश से मिला। तो यह

10:37:12	बिल्कुल सही से काम कर रहा है। यह सारी चीजें अभी भी काम कर रही हैं। और हमने सक्सेसफुली रैबिट एमक्यू को एडब्ल्यूएस पर डिप्लॉय कर दिया और अब हम वहीं से यूज़ करने वाले हैं। लेकिन हम जो ये बैक एंड और फ्रंट एंड है वो एडब्ल्यूएस पे डिप्लॉय नहीं करेंगे। ऐसा क्यों? क्योंकि हम चाहे तो कर सकते हैं। लेकिन एक प्रॉब्लम आती है। मैं आपको इस इमेज से दिखाने की कोशिश करूंगा। सिंपली आप यह देखोगे हमने जो Google ओथ का यूज किया है उसमें हमें ऑथराइज जावास्क्रिप्ट ओरिजिन देना पड़ता है और ये ओरिजिन जो है वो हमारा फ्रंट एंड

10:37:47	का यूआरएल होता है। अगर हम उसे एडब्ल्यूएस पे होस्ट करें तो हमें कुछ इस तरह का यूआरएल मिलेगा जो कि अभी आप रैबिट एमक्यू के साथ भी देख रहे होंगे और ये यूआरएल हमारे ये Google क्लाउड कंसोल नहीं लेता है। तो इसका क्या सॉल्यूशन है? इसका एक सॉल्यूशन है कि हम एक डोमेन नेम परचेस करें और एक डोमेन नेम एब्ल्यूएस पर डोमेन नेम के साथ होस्ट करें तब हम इस प्रॉब्लम से बच सकते हैं। तो वो अभी मैं इस वीडियो में नहीं कर रहा हूं। और अगर आपको वो वीडियो चाहिए तो मेरे पिछले वीडियो पर 300 लाइक्स अप्रोक्स 320 लाइक्स हो गए हैं। तो

10:38:26	इस वीडियो पे अगर 300 लाइक प्लस हो जाते हैं तो मैं वो वीडियो लाने की कोशिश करूंगा जिसमें मैं एक डोमेन नेम परचेस करूंगा और एडब्ल्यूएस पे डिप्लॉय करूंगा। अच्छा आप यह भी कह सकते हो कि फ्रंट एंड हम फ्रंट एंड हम वर्सेसल पर डिप्लॉय कर दें और बैक एंड हम एडब्ल्यूएस पे डिप्लॉय कर दें तो हां हम ऐसा कर सकते हैं लेकिन एडब्ल्यूएस पे अगर हम डिप्लॉय करेंगे तो हमें जो रिस्पांस मिलेगा वो http से मिलेगा जो कि http होगा और हमारा जो फ्रंट एंड होगा जो कि वर्सल है वो https पे चलता है तो इससे क्या होगा अगर हम बैक एंड अगर

10:39:02	http से फच करेंगे तो हमें कॉर्स एरर रहा है कि और हमें बैक एंड से कोई भी रिस्पांस नहीं मिलेगा। इसलिए हम इस वीडियो के लिए रेंडर पे बैक एंड को डिप्लॉय करेंगे वि द हेल्प ऑफ़ डॉकर। हम पहले कंटेनराइज करेंगे सारी अपनी बैक एंड को। डॉकर कंटेनर में डालेंगे और उसके बाद उसे यूज़ करेंगे और फिर हम उसे रेंडर पे डॉकर के थ्रू होस्ट करेंगे। तो पहले वही काम कर लेते हैं। और अगर आपको वीडियो चाहिए होगा तो 300 प्लस लाइक कर देना और कुछ कमेंट भी कर देना। अगर आपको यह वीडियो चाहिए तो। ओके। तो अब मैं डॉकर पे से कंटेनर में डॉकर कंटेनर

10:39:43	बनाता हूं इसके लिए। सो हमने लगभग सारा काम कर दिया। अब बस कंटेनर में डॉकर डॉकर कंटेनर बनाएंगे और सारी बैक एंड को कंटेनर में हम रखते हैं। पहले तो यह सारी चीजों को मैं क्लोज करूंगा। यह सारी चीजों को मैंने यहां क्लोज किया। और यह क्लोज करने के बाद सिंपली आपको यह देखना है कि आपका यह डॉकर्स डेस्कटॉप जो है वह स्टार्ट हो और एक बार टर्मिनल ओपन करके एक बार चेक कर लेना। मैं सी कमांड प्र्ट एक ओपन करता हूं और सिंपली मैं इसमें डॉकर लिख के सॉरी क्लियर करके एक बार लिखूंगा मैं डॉकर और चेक करूंगा डॉकर और मैं चेक करूंगा कि हमारा

10:40:23	डॉकर रन कर रहा है या नहीं। तो अभी तो सही से रन कर रहा है। एक काम करना है हमें। सिंपली मैं यह सारी अब जो सर्विज हैं इसे मैं क्लोज करूंगा। यह मैंने क्लोज किया। यहां भी मैं क्लोज करता हूं। क्लियर करूंगा। अच्छा इसे मैं क्लियर करूंगा। और एक नया टर्मिनल मैं ओपन करता हूं। जिससे हम डॉकर कंटेनर बनाएंगे। मैं चेंज डायरेक्टरी यानी सीडी थोड़ा ज़ूम कर लेता हूं। मैं इसे थोड़ा बड़ा करता हूं। सीडी एस लिख के टैब पे प्रेस करूंगा। तो सर्विज के अंदर आ जाऊंगा। इसी तरह से सीडी यू लिख के टैब पर प्रेस करूंगा तो यूजर के अंदर आ जाऊंगा। इतना करने के बाद मुझे

10:41:04	यूजर में एक काम करना है। मुझे एक डॉकर फाइल बनाना है जिससे हम बिल्ड बनाएंगे। अ डॉकर हम बिल्ड करेंगे मतलब कंटेनर एक। तो सिंपली यूजर सर्विसेस के अंदर यूजर के अंदर आना है और इसी यूजर के अंदर एक नई फाइल मैं बनाऊंगा जो कि होगा हमारा डॉकर फाइल। तो डॉकर फाइल स्पेलिंग आप देख लेना फाइल की इस तरह की है। मैं यहां भी एक बार लिख के आपको दिखा देता हूं। डॉकर फाइल ये नेम आपको देनी है। ये देने के बाद इसके अंदर हमें अपना वर्किंग डायरेक्टरी देना है और किस तरह से हम ऐप को बिल्ड करने वाले हैं वो देना है। तो आप देख लेना एक

10:41:43	मैं आपको अ ये एक्सटेंशन रिकमेंड करूंगा जो कि डॉकर नाम का होगा। मैं यहां डॉकर सर्च कर लेता हूं। ओके। तो डॉकर की स्पेलिंग मैं सही कर लेता हूं। डॉकर और यह एक्सटेंशन आप इंस्टॉल कर लेना। ये आपको हेल्प करेगा डॉकर का कमांड लिखने के लिए। ये वाला है। आई थिंक इसे मैंने इंस्टॉल कर रखा है। आप भी इंस्टॉल कर लेना। तो यहां मैं अगर फ्रॉम लिखूं फ्रॉम आप यह देख सकते हो। बेस इमेज हमसे यहां पूछ रहा है। तो बेस इमेज है हमारा नोड और नोड का वर्जन हमें देना है 22 डैश अल्पाइन मैं यहां दूंगा और अल्पाइन इसलिए क्योंकि ये लाइट वेट होता है। यहां मुझे

10:42:25	देना है एज ये होगा बिल्डर। तो ये मैंने दिया बिल्डर इतना मैंने दिया। और इसके बाद मुझे वर्किंग डायरेक्टरी देना है। तो मैं वर्क डायरेक्टरी और यहां पे स्लैश ऐप रहेगा। तो ऐप के अंदर हमारा सारी चीजें रहेंगी। मुझे कॉपी करना है। कॉपी क्या करना है? सिंपली मैं सोर्स लूंगा जो कि है यहां मैं जो भी पैकेज नाम से होगा। अ पैकेजs या फिर पैकेज log. JSN तो उसके लिए मैं यहां स्टार दे दूंगा। पैकेज के आगे जो भी चीजें होंगीsn फाइल हम सेव करेंगे। इसका डेस्टिनेशन मुझे देना है सिंपली डॉट स्लश फाइल में। तो सिंपली जिस फाइल में हम इस

10:43:11	इसको सेटअप कर रहे हैं उसी के अंदर सारी पैकेज डॉट jsn फाइल आ जाएगी। इसके बाद हमें रन करना है एनपीएम इंस्टॉल। तो रन कमांड एनपीएम इंस्टॉल। तो ये क्या करेगा? हमारी सारी डिपेंडेंसीज इंस्टॉल कर देगा। तो इस इंस्टॉल की स्पेलिंग मैं सही कर लेता हूं। एनपीएम इंस्टॉल। सारी डिपेंडेंसीज इसने इंस्टॉल की। इसके बाद हमें और क्या कॉपी करना है? तो यहां मैं कॉपी सोर्स डेस्टिनेशन फिर से दूंगा। इसके अंदर मुझे टीएस कॉन्फिग फाइल है वह हम देंगे और इसका डेस्टिनेशन होगा डॉट स्लश इस तरह से सिंपली मैं यहां आके आपको दिखाता हूं ये

10:43:49	ts configjsn फाइल मैंने दिया पैकेज jsn पैकेज locs ये सारी चीजें मैंने यहां दे दी एनपीएम इंस्टॉल मैंने कॉल कर ही दिया ऊपर अब ये करने के बाद सिंपली मैं बिल्ड कमांड रन करूंगा तो एनपीएम सॉरी यहां मुझे रन करना है एक कमांड यह सारी चीजें करने के बाद जो कि है एमपीएम रन बिल्ड। यह कमांड मैंने दिया। इसके बाद मुझे दूसरा काम करना है जो कि प्रोडक्शन इमेज में हम काम करने वाले हैं। ये तो हमारा हो गया डेवलपमेंट वाला। अब प्रोडक्शन के लिए मुझे फिर से फ्रॉम यहां पर मुझे लेना है बेस इमेज जो कि है हमारा नोड और नोड का हम

10:44:29	लेंगे 22 वाला वर्जन और अल्पाइन क्योंकि यह लाइट वेट है। ये मैंने दिया। इसी तरह से हम डॉकर फाइल बनाते हैं। अगर आपने डॉकर के बारे में अगर आपको कोई डॉकर के बारे में कुछ नहीं आता है तो मैं रेकमेंड करूंगा कि आप कहीं से डॉकर के बारे में थोड़ा सा पढ़ लेना और बाकी ये सारी चीजें तो काफी आसान है। आपको यह पढ़ के ही समझ में आ रहा होगा कि हम कर क्या रहे हैं यहां पे। सिंपली यह मैंने किया। फिर वर्क डायरेक्टरी मुझे देना है जो कि है हमारा ऐप ही रहेगा। इसके बाद मुझे क्या करना है? सिंपली कॉपी करना है। वही ऊपर से मैं कॉपी

10:45:04	कर लेता हूं। यह पैकेज और रन कमांड यह सारी चीजों को भी मैं कॉपी कर लूंगा। अभी के लिए इतना एनपीएम इंस्टॉल था। ये नीचे मैं आऊंगा। यहां पेस्ट करूंगा। तो कॉपी किया मैंने पैकेज डॉट jsn फाइल को और इसके बाद रन कमांड मैंने एनपीएम इंस्टॉल किया और यहां पे मैं एक ओनली दूंगा। यह कब होगा? जब हमारा प्रोडक्शन रेडी हो जाएगा। तो यहां मैं प्रोडक्शन रेडी पे इसे रन करूंगा। फिर कॉपी करना है मुझे। सिंपली कॉपी सोर्स डेस्टिनेशन मुझे देना है तो मुझे देना है फ्रॉम सॉरी फ्रॉम अ यहां मुझे देना है इज़ इक्वल टू बिल्डर से हम लेंगे ये बिल्डर से हम लेंगे

10:45:50	और जो डेस्टिनेशन है मेरा वो होगा स्लश ऐप सश डिस्ट जो कि हमारा सिंपली जो अ बिल्ड है डिस्ट जो हम नेम दिए हैं वो मैंने मैंने यहां कॉपी किया। इसके बाद यहां डॉट स्लश लिस्ट पे हम इसे रन करने वाले हैं। फिर सिंपली हमें कमांड देना है जो कि हम रन करने वाले हैं। एग्जीक्यूटेबल कमांड इसमें मुझे देना है जो कि हमारा सिंपल सा कमांड है नड इंडेक्स डॉट जेs जो कि server जेs है हमारा डिस्ट सर्वर डॉट js यह मैंने दे दिया। एक बार मैं sआरसी के अंदर देखता हूं। sवरjs ही है ना? हां सर्वर जेs यह हमने डॉकर फाइल बना दिया। अब इसी की हेल्प से हम

10:46:36	सिंपली इसे कंटेनराइज करेंगे। यह डॉकर फाइल तो हमने बना लिया। एक डॉकर इग्नोर फाइल भी मैं बना लूंगा। तो एसआरसी के अंदर एक नई फाइल मैं बनाऊंगा जो कि है यहां पे मैं एक डॉकर इग्नोर फाइल बनाऊंगा। तो डॉट डॉकर इग्नोर फाइल मैं यहां बनाऊंगा। सिंपली इसके अंदर मुझे जो जो चीजें नहीं चाहिए वह मैं यहां दूंगा जो कि होगा सिंपली नोड अंडर मॉड्यूल्स हमारा पुशना हो कंटेनर के अंदर इसके बाद मुझे डिस्क फोल्डर जो कि बिल्ड फोल्डर है वो पूछना हो साथ ही में डॉकर फाइल है वो भी पूछना हो सिंपली डॉकर फाइल मैंने यहां दे दिया और

10:47:16	डॉट डॉकर इग्नोर फाइल भी यहां पे पुश ना हो और इसके बाद मुझे यहां देना है डॉट गेट फाइल जो है वह पूछना हो और डॉट गेट इग्नोर फाइल जो है वह भी पूछना हो और एट लास्ट यहां पे फाइल और एक जो भी लॉग फाइल है यहां मैं सिंपली स्टार दे दूंगा डॉट लॉग फाइल जो जो है वो भी यहां कुछ ना हो। सिंपली इतना करने के बाद अब हमें कुछ कमांड्स रन करनी है। यह दोनों को मैं क्लोज करूंगा और यहां यूजर सर्विस के अंदर ही हमें कमांड्स रन करनी है। क्योंकि डॉकर फाइल भी हमारा यहां यूजर सर्विस के अंदर ही है। अब यहां क्या करना है हमें? सिंपली

10:47:55	मैं लिखूंगा डॉकर बिल्ड अ माइनस टी और यूजर सर्विस। तो यहां मैं यूजर सर्विस इसका नेम दूंगा और यूजर सर्विस मैं एक पहले से बना चुका हूं अपने डॉकर में। तो सिंपली मैं इसका नेम यूजर सर्विस टू दे दूंगा। और आप यूजर सर्विस भी दे सकते हो। लेकिन मैंने पहले से इस नेम से एक रिपॉज़िटरी बना रखी है। इसलिए मैं यहां पे यूजर सर्विस टू दे रहा हूं। और सिंपली स्पेस देके मैंने यहां डॉट दिया है ताकि इस फाइल में जो जो चीजें हैं वो पुश हो जाए। एंटर पे हिट करूंगा। आप यह देखो बिल्डिंग हमारा स्टार्ट हो गया है और यह बिल्ड हो के हमारे डॉकर पे जो कि लोकल पे

10:48:35	हमारा चल रहा है उस पे यह चला जाएगा। मैं वेट करता हूं इसके बन जाने का। ओके तो ये कुछ देर में बन जाएगा। तो यहां इस कमांड को रन करने में मुझे एक एरर आ गया एमपीएम रन बिल्ड करने में। तो ये एरर मुझे पता है किस लिए आया है। मैं मुझे यहां टीएस कॉन्फिग में कुछ चेंजेस करनी है। सबसे पहले तो यह डॉकर इग्नोर फाइल मैं देखता हूं। एस हां सर्विस के अंदर है। यह तो ठीक है। सिंपली हमें यहां टीएस कॉन्फिग फाइल में आना है जेसn फाइल में। सिंपली यहां मुझे एक काम करना है। सिंपली मैं पहले तो यहां कॉमा दूंगा और यहां पे इंक्लूड मैं

10:49:09	करूंगा। क्या चीजें मुझे इंक्लूड करनी है? एसआरसी को। सिंपली एसआरसी को मैंने यहां इंक्लूड किया। एसआरसी के अंदर जो जो चीजें हैं वो हम यहां कॉपी करेंगे। यहां इंक्लूड करेंगे। ये मैंने इंक्लूड किया। और इसके बाद सिंपली कॉमा देकर एग्जीक्यूट एक्सक्लूड एक्सक्लूड मुझे देना है जो कि हम यहां नहीं लेंगे जो कि सिंपली डिस्ट फोल्डर है वो और नोड मॉड्यूल्स तो नोड अंडरस्कोर मॉड्यूल्स ये देने के बाद मैं इसे सेव करता हूं और इस बार ट्राई करता हूं सिंपली इसे क्लियर करके ये क्लियर किया मैंने और वापस से वही कमांड डॉकर बिल्ड माइनस टी यूजर सर्विस टू डॉट

10:49:49	ये मैं दूंगा और बिल्ड बिल्ड फिर से स्टार्ट हो गया और इस बार आई थिंक ये सही से काम कर जाना चाहिए। फिर से हमें एक प्रॉब्लम आ गया। नो इनपुट्स वर फाउंड इन कॉन्फिग फाइल ऐप स्लश टीs कॉन्फिगन स्पेसिफाइड पार्ट इंक्लूड ये एंड एक्सक्लूड दिस ओके ओके तो इसका भी प्रॉब्लम का सशन मैं बता देता हूं। ये छोटा सा प्रॉब्लम है। मैं यहां भूल गया था। यह जो टीएस कॉन्फिग मैंने ऊपर कॉपी किया है। इसके नीचे मुझे एसआरसी को भी कॉपी करना है। हमने मेन कोड को तो कॉपी ही नहीं किया। तो ये मेरे से गलती हो गई। यहां मैं कॉपी करूंगा। कॉपी

10:50:28	मुझे करना है सिंपली एसआरसी फोल्डर को पूरे एसआरसी फोल्डर को और हमारा जो डेस्टिनेशन होगा वो डॉट स्लश एसआरसी फोल्डर में होगा। ये देने के बाद और इस बार ये 100% वर्क कर जाएगी। सिंपली मैं यहां आऊंगा क्लियर करूंगा और वापस से वही कमांड मैं रन करूंगा जो कि है डॉकर बिल्ड माइनस टी यूजर सर्विस टू डॉट और इस बार 100% यहां बिल्ड होना चाहिए हमारा और इस बार यह हो भी रहा है तो मैं वेट करता हूं इसके बिल्ड होने का तो यहां देख सकते हो ये फाइनली हमारा बिल्ड हो गया और मैं यहां अपने डॉकर पे आऊंगा और आप यहां देखोगे यूजर सर्विस टू नाम से हमें यहां पे शो

10:51:07	होने लगा यह कंटेनर और इसे किस तरह से रन करना है यह भी मैं आपको अच्छे से बता देता हूं। सिंपली पहले तो आपको अपना जो पुराना है जो हम लोकल स्टोरेज लोकल पोस्ट पे रन कर रहे थे। आप ये देख सकते हो ये सारी चीजों को मैंने क्लोज कर दिया। इसे मैंने क्लोज कर दिया था। टर्मिनल को मैं डिलीट कर दूंगा। पुराने वाले सारे टर्मिनल को मैं यहां डिलीट कर रहा हूं। सिंपली अब रन किस तरह से करना है? हमारे पास सारा कोड तो डॉकर पे चला गया। लेकिन एक चीज हमारा डॉकर पे नहीं गया है जो कि है हमारा डॉट एनv फाइल तोnv फाइल के हम वैसे भी डॉकर पे

10:51:44	पुश नहीं करते उसे रन किस तरह से किया जाता है मैं इसे क्लियर करूंगा एक कमांड है हमारे पास डॉकर अ स्पेलिंग आप देख लेना डॉकर रन माइनस माइनस env फाइल हम यहां देने वाले हैं तो env डॉट फाइल सिंपली जो एनवी फाइल है वो मैं दे दूंगा क्योंकि हम जिस यूजर फोल्डर के अंदर हैं उसके अंदर हमारे पास ENV फाइल है। तो सिंपली हम यहां पे ENV फाइल दे देंगे और जो हमारा अ कंटेनर का नाम है जो कि है यूजर ड सर्विस टू अ सॉरी यहां टू ये है मेरे कंटेनर का नाम। आपके केस में हो सकता है आप यूजर सर्विस दिए हो और मैं एंटर पे हिट करूं तो ये रन हो जाएगा। लेकिन आप यहां

10:52:28	देखोगे कि हमें एक एरर आ गया और ये जनरली आपको भी आएगा। यहां पर आप देखोगे कि वाइट स्पेससेस हमें यहां पर दिखा रहा है। ऐसा इसलिए क्योंकि फाइल में मैं आता हूं और हमने यहां पर इज इक्वल टू के बाद एक स्पेस दिया है और साथ में इस वेरिएबल के पहले भी एक स्पेस दिया है। तो ये सारी स्पेसेस को हमें हटाना है। तो मैं ऑल्ट का इस्तेमाल करूंगा और मल्टी कर्सर का यूज़ करता हूं यहां पे मैं। तो यहां पे मैं ऑल्ट का इस्तेमाल करके सारी स्पेसेस को हटा दूंगा एक बार में। तो ये मैं सारी स्पसेस को यहां से हटाता हूं और उसके बाद हमें कोई भी एरर नहीं

10:53:08	आएगी। तो आप ये देख सकते हो ये सारी स्पेसेस को मैंने एक बार में हटा दिया। सेव करता हूं और वापस से ये अगर कमांड मैं रन करूं। जैसे कि वापस से मैं ये कमांड को रन करता हूं तो आप देखोगे हमें यहां पे एक आईडी रिसीव होगी। कनेक्टेड टू मोंगो डीबी सर्वर इज़ रनिंग ऑन लोकल होस्ट 5000। तो आप देख सकते हो यह रन करने लगा और मैं एक काम करता हूं यहां अपने ब्राउज़र पे आता हूं और लोकल होस्ट 5000 यहां रन करके देखता हूं सिंपली 5000 मैं दूंगा एंटर पे हिट करूंगा तो आप यहां पे कैन नॉट गेट देख सकते अच्छा यहां पे मुझे कोई भी रिस्पांस नहीं आया

10:53:50	ओके ओ ये इसलिए क्योंकि हमने सिंपली इसे रन कर दिया है एक बार मैं इसे क्लोज करूंगा इसे इसे मैंने क्लोज किया और यहां पे आके देखता हूं। ये अभी भी रन हो रहा है। कंटेनर के अंदर आके मैं ये जो हमारा यूजर सर्विस टू है इसे मैं स्टॉप कर दूंगा। तो ये स्टॉप हो गया और ओके तो मैंने इस कंटेनर को क्लोज किया जो कि हमारा यूजर सर्विस था। तो ये इसलिए क्योंकि पहले तो मैं इसे डिलीट करूंगा। ये जो यूजर सर्विस है इसे मैं पहले डिलीट करता हूं। डिलीट करने के बाद इमेज में हमारे पास यूजर सर्विस है तो यह तो ठीक है। सिंपली मैं वापस से आऊंगा। मैंने

10:54:28	पोर्ट मैपिंग यहां नहीं किया था। सिंपली वही कमांड एक बार मैं क्लियर करूंगा इसे। वही कमांड मैं वापस से यहां दिखाता हूं। तो एनv तो मैंने दिया था लेकिन पोर्ट मैपिंग नहीं किया था। तो पोर्ट मैपिंग हमें किस तरह से करना है? तो यहां - p इससे हम पोर्ट मैपिंग करते हैं। जो कि हमारा 5000 पोर्ट पे चल रहा है। उसे हम 5000 पोर्ट पे ही चलाएंगे। यह मैंने दे दिया। और अब एंटर वेट करूं तो मुझे यहां पर अब आईडी यहां रिटर्न होनी चाहिए। और आप यह देख सकते हो मुझे यहां कनेक्टेड टू मंगो डीवी और सर्वर इज रनिंग ऑन लोकल होस्ट 5000 यहां शो हो रहा है। वापस से

10:55:04	मैं यहां ओपन करूंगा लोकल होस्ट 5000 को तो यहां पे लोकल होस्ट 5000 मैं देता हूं। सिंपली यहां पे 5000 एंटर पेट करूं। तो इस बार आप देखो यह सही से रन कर गया है और इस पे मैं एपीआई वी1 मी इस एंड पॉइंट पे जाऊं तो आप ये देख सकते हो नो प्लीज लॉग इन नो ऑथ हेडर तो ये बिल्कुल सही से काम कर रहा है और अब हमारा ये लोकल होस्ट पे इस तरह से हम रन कर सकते हैं अगर आपको डायरेक्ट यहां से देना है फाइल में तो तो जिस फाइल में आपके पास होगा आप वहां पे इसे रन कर सकते हो डॉकर कंटेनर को अब इसे मैं क्लज़ करता हूं और इसे हम पुश करेंगे अपने डॉकर hub पे। तो

10:55:49	डॉकर hub मैं दिखाता हूं किस तरह का होता है। सिंपली हमें लॉगिन करना है अपने डॉकर hub पे जिससे आपने यहां पे अपना डॉकर अकाउंट में भी लॉगिन किया होगा। इनिशियली में हमने लॉगिन किया था डॉकर अकाउंट पे। तो उसी डॉकर hub से आपको यहां पे लॉग इन करना है। यहां मैं साइन इन करूंगा सिंपली। तो आप यह देख सकते हो यहां मैं साइन इन हो गया। और एक मैंने पहले से यहां यूजर सर्विस एक बना रखा था और मैं इसे ऐसे ही छोड़ देता हूं। और मेरा यूजरनेम क्या है? आप यहां ध्यान से देखना। पीकेसी 243241 आपके केस में भी यहां पे एक यूजरनेम होगा।

10:56:24	आप इसे ध्यान से देख लेना। ये हो गया। अब इसी यूजरनेम का हमें काम करना है। सबसे पहले तो मैं लिखूंगा डॉकर लॉगिन। और ये एक बार में आपके केस में हो जाना चाहिए। अगर आपने सही से लॉगिन किया होगा तो। ऑथेंटिक क्रिएटिंग विद एकिस्टिंग क्रेडेंशियल यहां लिख रहा है और लॉग इन सक्सेस हमें यह मैसेज आ गया। आपके केस में हो सकता है कि आपका लॉग इन ना हो तो आपको यहां पे अपने क्रेडेंशियल्स देनी होंगी जो लॉग इन करने के लिए होगा। तो यहां मेरे केस में ये लॉग इन हो गया। फिर मैं यहां दूंगा डॉकर टैग यूजर सर्विस जो कि मेरे इस लोकल मशीन पे है जो

10:57:03	कि डॉकर पे है टू मैंने यूजर सर्विस टू इसका नेम दिया था और यहां पे हमें अपना डॉकर का यूजरनेम देना है जो कि मेरे केस में 2 पीकेसी 243241 है और स्लश मुझे वापस से अपने सर्विस का नेम देना है जो कि है यूजर सर्विस सर्विस टू जो कि हमने डॉकर पर पुश किया है और यह हम यहां पर लेटेस्ट टैग अंत में यहां ऐड कर देंगे। एंटर पे हिट करूंगा। यह टैग हो गया हमारा। एट लास्ट मुझे पुश करना है। तो यह बिल्कुल गेट की के टाइप का है। तो मैं यहां डॉकर पर पुश यहां पे यूजरनेम अपना देना है जो कि पीकेसी 243 241 है मेरा और स्लश यहां पे मैं अपना यूजरनेम

10:57:49	दूंगा। सॉरी यहां पर अपना सर्विस दूंगा जो कि यूजर सर्विस टू ड लेटेस्ट मैं यहां दूंगा यह लेटेस्ट देके मैं एंटर पे हिट करूंगा तो आप यह देखो यह पुश होने लगा मेरी रेपोजिटरी तो यह पुश हो जाएगी डॉकर पे मैं वेट करता हूं इसके पुश होने का और हां एक और चीज यह जब तक पुश हो रहा है मैं एक चीज आपको दिखा दे रहा हूं जैसे कि यह अभी भी रन कर रहा है हमारा लोकल 5000 पे इसे रोकना कैसे है सिंपली मैं डॉकर पे आऊंगा और यह जो यूजर सर्विस टू है मेरा। आप यह देख सकते हो यूजर सर्विस टू। आई थिंक मैं यहां कंटेनर में आके देखता हूं कौन सी रनिंग है। तो आप

10:58:28	ये देख सकते हो यूजर सर्विस टू यहां हमारा रन कर रहा है। कंटेनर आईडी है हमारे पास। मैं इसे कॉपी कर लूंगा। सिंपली एक कमांड प्र्ट ओपन करूंगा सीएमबी करके। यहां मैंने एक कमांड प्र्ट ओपन किया और सिंपली मैं लिखूंगा डॉकर अह डॉकर की स्पेलिंग मैं सही कर लेता हूं। डॉकर स्टॉप और जो मैंने यहां आईडी कॉपी किया था वही मैं यहां पे पेस्ट कर दूंगा। एंटर पेस्ट करूंगा तो हमें यही आईडी रिटर्न हो जाएगी और हमारा जो रन कर रहा था कंटेनर वो रुक जाएगा। आप चाहो तो डायरेक्ट यहां से भी रोक सकते थे। यहां आप देख सकते हो एक बटन हमें मिलता है रोकने

10:59:04	के लिए जो कि अभी हट गया क्योंकि हमारा यहीं से ये कमांड रन हो गया और यह रन करने लगा। सिंपली मैं अब आके यहां रीलोड करूं तो अब ये काम नहीं करेगा। तो इस तरह से हम डॉकर कंटेनर को रोक सकते हैं जो चल रहा होगा। सिंपली मैं आके यहां देखता हूं। यह अभी पुश हो रहा है हमारा और ये 48 MB का है। मैं वेट करता हूं इसे पुश होने के लिए। तो आप यह देख सकते हो यह पुश हो गया है और यह यूजुअली आपके इंटरनेट स्पीड पे डिपेंड करता है कि यह कितना जल्दी पुश होगा। मेरे केस में अभी काफी स्लो चल रहा है मेरा इंटरनेट। तो इसलिए यह इतना समय ले

10:59:41	लिया। मैं यहां पे आऊंगा अपने डॉकर हब पे। एक बार रीलोड करूंगा तो आप यहां देखोगे रिपोजिटरी में मेरे पास यूजर सर्विस टू आ गया है लेस देन अ मिनट एगो यहां पे शो हो रहा है। अगला हमें करना है अपने ब्लॉग सर्विस को अ पुश। तो सिंपली क्या करना है मुझे? यहां मैं आऊंगा और ये हमारा यूजर फोल्डर में अभी क्लियर करूंगा। सीडी डॉट डॉट स्लैश करूंगा तो एक फोल्डर बाहर मैं आ जाऊंगा। क्लियर करूंगा। cdb लिख के मैं टैब पे क्लोज करता हूं। तो मैं ब्लॉग वाले फोल्डर में आ गया। इसके अंदर भी मुझे यह दो फाइल चाहिए। डॉकर फाइल और डॉकर इग्नोर।

11:00:19	तो ये दोनों को मैं कॉपी करूंगा। और क्योंकि यहां मेरा जो ब्लॉग सर्विस है इसका फोल्डर स्ट्रक्चर बिल्कुल सेम है। और बाकी सारी चीजें भी सेम है। इसमें मैं सेम यही फाइल को पेस्ट कर दूंगा। यहां मैं पेस्ट करूंगा। तो आप ये देखो ये दोनों फाइल यहां पे आ गई। टीएस कॉन्फिगन में भी हमें जो चेंजेस करनी है यहां पे मैं आके अ सिंपली आके देखता हूं। ये दो लाइन हमें ऐड करनी है। तो ये मैं कॉपी कर लूंगा और सिंपली यहां पे टीएस कॉन्फ़िग आऊंगा ब्लॉग वाले पार्ट में। यहां कॉमा देके आके यहां पे मैं पेस्ट कर दूंगा। इतना करने के बाद

11:00:51	सेम वही कमांड सारी हमें यहां रन करनी है। मैं क्लियर करूंगा और जो बिल्ड कमांड है हमारा डॉकर का वही हम यहां रन करेंगे। तो डॉकर डॉकर बिल्ड अ यहां पर मैं करूंगा माइनस टी ये है मेरा ब्लॉग सर्विस तो इसका मैं नेम दूंगा ब्लॉग सर्विस और इस नाम का कोई भी रेपोज़िटरी नहीं है मेरे पास तो मैं इसका नेम ब्लॉग सर्विस ही रहने देता हूं और डॉट मैं दूंगा ताकि ये फोल्डर का जो जो फाइल है वो कॉपी यहां हो जाए। एंटर पर हिट करूंगा और आप देखो बिल्डिंग हमारा यहां भी स्टार्ट हो गया और सारी कमांड हमारा यहां पर रन होगा और हमारा एक नया कंटेनर जो कि ब्लॉग

11:01:32	सर्विस होगा वो भी यहां पे रन हो के दिखने लगेगा। तो आप देखो ये भी मेरा इंस्टेंटली बन गया क्योंकि हमने पहले से एक बना रखा था इसलिए ये काफी तेजी से हो गया। अब यहां पे आके मैं दिखाता हूं सिंपली इमेज के अंदर। आप ये देख सकते हो ब्लॉग सर्विस मेरा यहां पे ऐड हो गया। अब इसे अब इसे भी हमें सिंपली अपने जो हमारा डॉकर हब है उस पे डिप्लॉय करना है। मतलब रेपोजिटरी को देना है वहां पे। तो सिंपली मैं यहां पे डॉकर लॉग इन लिखूंगा फिर से। डॉकर लॉग इन एंटरप्रेट करूंगा। हमारा यहां ऑथेंटिकेशन सक्सेसफुल हो जाना चाहिए क्योंकि

11:02:10	क्रेडेंशियल हमारा यहां पे सही है। क्लियर करूंगा और सिंपली मुझे वही डॉकर टैग वाला कमांड देना है। मैं देखता हूं कि हमारे पास पहले से यहां पे है या नहीं। तो डॉकर टैग वाला कमांड मुझे यहां मिल गया है। यही कमांड हमें लिखना है। यहां मैं यूजर सर्विस चेंज करके ब्लॉग सर्विस इसका नेम कर दूंगा। तो ब्लॉग सर्विस और ये कमांड आपको किस तरह से लाना है? आप अप एरो पे क्लिक करोगे तो आपको पुरानी कमांड आपको यहां पे दिखने लगेगी। सिंपली मैं यहां से टू हटाऊंगा और यूजर को ब्लॉक सर्विस बनाऊंगा। सिंपली मैं यहां ब्लॉक सर्विस

11:02:41	बना के एंटर पेट करूंगा। तो आप यह देखो ये हमारा टैग वाला काम हो गया। और सिंपली अब यहां पे यहां पे मैं डॉकर पुश लिखूंगा। यहां पर मुझे अपना यूजर नेम देना है जो कि पीकेसी 243 241 है स्ल यहां मुझे देना है ब्लॉग सर्विस और लेटेस्ट ये मैंने दिया और एंटर पे हिट करूंगा तो अच्छा ये डॉकर की स्पेलिंग मैंने गलत कर दी है इसे मैं सही करता हूं अ ये डॉकेट हटा के मैं डॉकर करूंगा एंटर पे हिट करूंगा और आप देख सकते हो ये पुश होने लगा और तो आप तो अब आप यहां देखोगे ये भी हमारा हमारा पुश हो गया है डॉकर hub पे और यहां डॉकर hub पे आके मैं एक बार

11:03:24	रीलोड करके आपको दिखाता हूं। यहां पे हमें एक और रेपोजिटरी मिल जाएगी। तो यहां पे मुझे एक ब्लॉग सर्विस भी मिल गया। सक्सेसफुली डिप्लॉय कर दिया है। सिंपली वापस से इस टर्मिनल पे आऊंगा। क्लियर करूंगा और cd डॉट डॉट स्लैश करके अब मैं सीडी ए करके यहां ऑथर वाले टर्मिनल में आ जाऊंगा। सिंपली मैं अप एरो पे क्लिक करके ये सारी चीजों को देखता हूं। तो मुझे सबसे पहले यहां डॉकर बिल्ड ब्लॉग सर्विस की जगह पर यहां पर मैं ऑथर सर्विस अब बनाऊंगा। यह ऑथर सर्विस मैंने बनाया। और हां ये करने से पहले मुझे एक और काम करना है। ये तो

11:03:58	मैं भूल ही गया था। डॉकर और डॉकर डॉकर फाइल और डॉकर इग्नोर फाइल को मैं यहां कॉपी करूंगा। और सिंपली ऑथर सर्विस में आके पेस्ट कर दूंगा। ये मैंने पेस्ट किया। और सिंपली ये जो टीएस कॉन्फ़िग में हमने कुछ चेंजेस की थी। इन दोनों को भी मैं कॉपी कर लूंगा। इंक्लूडिंग दिस कॉमा और यहां टीएस कॉन्फ़िग में आके सिंपली आके पेस्ट कर दूंगा। यहां पे मैंने पेस्ट किया। सेव करूंगा और अब इस कमांड को रन करूंगा। तो ये कमांड अब देखो यहां बिल्ड होने लगा। और कोई एरर नहीं आएगा। यह काफी फास्ट तरीके से बिल्ड होगा और हमें सिंपली यहां पे दिख जाएगा अपने इस डॉकर वाले जो

11:04:34	डेस्कटॉप है इसके अंदर जो हमारा ऑथर सर्विस है वो। तो वेट करता हूं इसके बिल्ड होने का। तो आप यह देखो यह भी पुश हो गया हमारा यह लोकल डॉकर पर यहां मैं दिखाता हूं ऑथर सर्विस आप यह देख सकते हो और एट लास्ट सेम वही कमांड मैं फिर से रन करूंगा जो कि है डॉकर टैग यहां ब्लॉक सर्विस की जगह पे मुझे ऑथर सर्विस देना है ऑथर मैंने लिखा और सिंपली इसके आगे भी यहां ब्लॉक सर्विस को हटा के मैं ऑथर कर दूंगा एंटर पे हिट करूंगा और ये टैग हो गया और एट लास्ट मुझे यहां पे पुश करना है। तो डॉकर पुश सिंपली मैं यहां पे ऑथर सर्विस का नेम

11:05:18	दूंगा। ऑथर सर्विस मैंने इसका नेम दिया। एंटर पेट करूंगा और यह काफी जल्दी पुश हो जाना चाहिए क्योंकि हमने पहले भी यह दो बार कर चुका है। कर चुके हैं हम यह दो बार पहले। तो आप देख सकते हो यह रेपोज़िटरी भी यहां पे पुश हो गई। सिंपली आके मैं यहां एक बार रीलोड करके आपको दिखाता हूं। सिंपली डॉकर hub के मेन होम पेज पे मैं आऊंगा। और यहां रेपोजिटरी में आप देख सकते हो ऑथर सर्विस भी हमारा यहां आ गया है। सो हमने अपने सारे सर्विसेस को डॉकर hub पे पुश कर दिया जो कि यहां रिपॉजिटरी में आपको दिख ही रहा है। और अब आप देखोगे कि

11:05:53	कितना आसान हो जाता है हमारा डिप्लॉयमेंट। अगर हमने ये रेपॉजिटरी के टाइप से यहां पे डॉकर पे बना लिया है अपने सर्विस को। तो मैं सिंपली यहां पे आऊंगा अपने ब्राउज़र पे और सिंपली मैं रेंडर की वेबसाइट पे आऊंगा। मैं अपने रेंडर डैशबोर्ड पर आऊंगा और सिंपली होम पेज पर मैं आऊंगा और यहां एक न्यू वेब सर्विस पर मैं क्लिक करूंगा और यहां आप देखोगे एकिस्टिंग इमेज ये थर्ड ऑप्शन पे मुझे क्लिक करना है और यहां पे मुझे क्या करना है अपने डॉकर का रेपोजिटरी देना है तो सबसे पहले मुझे यहां पे अपना यूजरनेम देना है जो कि मेरा है पीकेसी

11:06:29	243241 आप यह देख सकते हो यहां मैंने दे दिया मुझे यूजर सर्विस यहां देना है तो यूजर सर्विस टू मैंने यही नेम दिया था इसमें तो आप यह देख सकते हो यहां मुझे कनेक्ट करने का ऑप्शन आ रहा है। आप यह यहां से भी देख सकते हो। यह यूजर सर्विस टू जो मेरा रेपोजिटरी है आप इसे भी कॉपी कर सकते हो। यहां से कॉपी करके वहां पेस्ट करोगे तब भी यह वर्क कर जाएगा। लेकिन मेरा यूजरनेम काफी आसान है। और यह जो मैंने सर्विस बनाया वो भी काफी आसान है। इसलिए मैं डायरेक्टली वहां लिख दिया इसे। अच्छा अब क्या करना है हमें यहां पे। सिंपली मैं

11:07:02	कनेक्ट पे क्लिक करूंगा। आप यह देखो कितना आसान है। इसमें फ्री वाला टियर हम यूज करने वाले हैं। तो यहां मैंने फ्री पर क्लिक किया। एनवायरमेंट वेरिएबल ऐड करने के लिए मैं ऐड फ्रॉमबी पे आऊंगा और सिंपली यहां अपने कोड एडिटर पे आऊंगा जो कि यूजर सर्विस इसके अंदर मैंने सारी स्पेसेस को हटा दिया था। आप भी यहां पे सारी स्पेसेस को हटा देना और होपफुली आप मेरे साथ अगर यह काम कर रहे हो तो आपने ऑब्वियसली इसे हटा दिया होगा यूजर सर्विस में। मैंने इसे कॉपी किया और सिंपली ब्राउज़र पे आके यहां पे पेस्ट कर दूंगा। आप ये ध्यान रखना कि

11:07:34	नीचे भी कोई स्पेस ना हो। अभी तो सब चीज सही है। मैं ऐड वेरिएबल पे क्लिक करूंगा। आप ये देखो ये सारी चीजें यहां पे ऐड हो गई। डिप्लॉय वेब सर्विस पर मैं क्लिक करूंगा और अब आप यहां देखोगे कितनी आसानी से और कितना फास्ट हमारा यहां डिप्लॉयमेंट कंप्लीट हो जाता है। मैं अभी आपसे बात ही कर रहा हूं और यहां हमारा सर्विस स्टार्ट होने लगा और यह सर्विस बहुत जल्दी ही स्टार्ट हो जाएगा। ज्यादा से ज्यादा मेरे ख्याल से 20 सेकंड यह लेगा और हमारा जो सर्विस है वो लाइव हो जाएगा। तो मैं वेट कर लेता हूं उतनी देर का। तो आप यह देखो हमारा यहां पे मैसेज भी आ गया।

11:08:08	सर्वर इज़ रनिंग ऑन एचटीटीp लोकल होस्ट 5000 एंड कनेक्टेड टू मंगो डीबी। यह मेरे ख्याल से हार्डली 20 सेकंड में नहीं लिया होगा और हमारा यह सर्विस यहां डिप्लॉय हो गया। मैं इस पे क्लिक करूं तो आप यह देख सकते हो यह सही से वर्क कर रहा है। मैं इस यूआरएल को कॉपी करूंगा। सिंपली यहां हमें कॉपी का ऑप्शन है। कॉपी टू क्लिकबोर्ड मैं इस पे क्लिक करके इसे कॉपी करूंगा। फ्रंट एंड के अंदर मैं आऊंगा और मुझे आना है एसआरसी के अंदर। सॉरी हां एसआरसी के अंदर और यहां पे सॉरी फ्रंट एंड के अंदर मुझे आना है। एसआरसी के अंदर कॉन्टेक्स्ट के

11:08:40	अंदर ऐप कॉन्टेक्स्ट के अंदर और यहां पर आप देखोगे कि यह जो मेरा यूजर सर्विस है इसे मैं चेंज करके सिंपली जो मैंने कॉपी किया था वो मैं यहां पेस्ट कर दूंगा। यह मैं पेस्ट करके यहां पे सेव करता हूं। इतना करने के बाद सिंपली इसी तरह से हम ब्लॉग सर्विस का भी करेंगे। तो एक मैं ब्लॉग सर्विस का आपको करके दिखाता हूं। और आप अपने आप सिंपली ऑथर सर्विस को भी डिप्लॉय कर देना। काफी इजी रहेगा। मैं दिखाता हूं। न्यू पे मैं क्लिक करता हूं। वेब सर्विस पे क्लिक करता हूं। एकिस्टिंग फाइल इमेज तो सिंपली मेरा है पीकेसी 243241 ब्लॉग डैश सर्विस ये मैंने नेम

11:09:17	दिया। आप यह देखोगे कि सॉरी स्पेलिंग सही करना है बस। ये मैंने नेम दिया। आप यह देख सकते हो। यहां मुझे कनेक्ट का ऑप्शन आ गया। मैं कनेक्ट पे क्लिक करूंगा और यह फ्री वर्जन हम यूज़ कर रहे हैं। यहां ऐड फ्रॉमबी पे मैं क्लिक करूंगा। और यहां पर मैं आऊंगा। और एक और चेंज करना है मुझे। इसीलिए मैं यह ब्लॉक सर्विस आपको दिखा रहा हूं। यह जो हम मैंने फ्रंट एंड का यूआरएल दिया है, इसे हटा के जो मैं रेंडर वाला यूआरएल दे रहा था, यहां मैं वो दे दूंगा। यूजर सर्विस का जो यूआरएल है हमारा यह मैंने दिया और इसके अंदर की सारी स्पेसेस

11:09:47	को मैं हटाता हूं। तो मल्टी कर्सर का यूज़ करके मैं सारी स्पेसेस को हटा दूंगा। इक्वल से पहले और इक्वल के बाद वाला। यहां मैं यह सारी स्पेसेस को हटा दूंगा। तो एक बार में मैंने यह सारी स्पसेस को हटा दिया। अब मैं इसे कॉपी करूंगा पूरा ऊपर तक। यह मैंने कॉपी किया और यहां पे आके सिंपली यहां पेस्ट कर दूंगा और ऐड वेरिएबल पे क्लिक कर दूंगा। आप ये देख सकते हो ये सारी चीजें यहां ऐड हो गई। और सिंपली मैं डिप्लॉय वेब सर्विस पे क्लिक करके इसे डिप्लॉय कर दूंगा। और यह भी बहुत जल्दी ही डिप्लॉय हो जाएगा। तो मैं एक काम करता

11:10:23	हूं। इस यूआरएल को कॉपी कर लेता हूं। और यहां कोई भी दिक्कत नहीं आने वाली क्योंकि हम यह डॉकर से कर रहे हैं। मैंने इसे कॉपी किया। कोड एडिटर पे आऊंगा। ऐप कांटेक्ट में आके यह जो मेरा ब्लॉग सर्विस है इसमें मैं आके इसे पेस्ट कर दूंगा। ये मैंने पेस्ट किया। सेव करूंगा। और ये थर्ड अब मेरा जो ऑथर सर्विस है उसे भी कर लेंगे। आप ये देखो मैंने वहां सिर्फ पेस्ट किया और यहां हमारा सर्विस लाइव भी हो गया। तो ये काफी आसान है। डिप्लॉयमेंट हमारा डॉकर से अगर हम करते हैं तो ये काफी फास्ट हो जाता है। और ये होने के बाद आप ये देख

11:10:54	सकते हो ये लाइव हो गया। मैं इसे ओपन करूं तो ये ओपन हो जाएगा। मैं सारी ब्लॉग को आपको फच करके दिखाता हूं। स्लैश एपीआई स्लश अच्छा यहां पे स्लश V1 ब्लॉग ऑल मैं एंटर पे हिट करूं तो आप ये देख सकते हो मुझे यहां पे ब्लॉग मिल गई और यहां मैसेज आपको मिला सर्विंग फ्रॉम रेडिसis कैश इसलिए यहां पे इतनी फास्ट हमें रिस्पांस मिली। अच्छा यह करने के बाद मैं ऐड न्यू सर्विस पर फिर से क्लिक करूंगा वेब सर्विस पर और सिंपली एकिस्टिंग में आकर मैं फिर से अपना यूजरनेम लिखूंगा पीपीएc23241 और स्लश ऑथर सर्विस की इस बार बारी है तो ऑथर डश सर्विस ये मैंने दे

11:11:29	दिया और यहां मुझे कनेक्ट का ऑप्शन आएगा ये रहा कनेक्ट का ऑप्शन मैंने इस पे क्लिक किया फ्री सर्विस हम यहां यूज़ कर रहे हैं ऐड फ्रॉम एनv पे क्लिक करके मैं यहां पे आऊंगा और सिंपली क्या करूंगा ये जो ऑथर सर्विस है इसके एनv में आके सारी स्पेसेस को पहले मैं हटाऊंगा तो मैं AT पे क्लिक करके यहां पे मल्टी कर्सर का यूज़ करके सिंपली ये सारी स्पसेस को बारी-बारी से हटाता हूं। तो तो मैंने ये सारी स्पसेस को एक बार में हटा दिया। सेव करूंगा। इसे पूरा कॉपी करूंगा। ये मैंने कॉपी किया और यहां आके सिंपली पेस्ट करूंगा। ऐड वेरिएबल पे क्लिक

11:12:04	करूंगा और डिप्लॉय वेब सर्विस पे। बस क्लिक करके मुझे कुछ नहीं करना है। बस यहां से कॉपी करना है यूआरएल को जो कि ऑथर सर्विस का होगा। यह मैंने कॉपी किया। सिंपली यहां मैं इसे कॉपी करता हूं और सिंपली कोड एडिटर पे आके और ऐप कॉन्टेक्स्ट में आके यहां पे इसे पेस्ट कर दूंगा। पेस्ट किया मैंने। सारी चीजें अब सही है। सिंपली मैं यहां ये जो टर्मिनल है यह मेरा रूट डायरेक्टरी में है। मैं सीडी फ्रंट एंड में आऊंगा। क्लियर करूंगा और एनपीएम रन डेव करूंगा और आके चेक करता हूं कि हमारा हर चीज सही से वर्क कर रहा है या नहीं। एनपीएम रन डेव मैंने किया और सिंपली

11:12:39	लोकल होस्ट 3000 पे मेरा यहां रन करने लगा। आप यह देख सकते हो ऑथर सर्विस भी मेरा यहां लाइव हो गया। मैं लोकल होस्ट 3000 पे आऊंगा और आप यहां देखोगे कि हमारा जो फ्रंट एंड है वह सही से चलेगा और अब हमारा जो बैक एंड एपीआई है वो हमारे रेंडर पे डिप्लॉयड है और वही यहां पे हम दिखाने वाले हैं। तो आप यह देख सकते हो यह यहां पे हमें दिखने लगा। सिंपली मैं इस पे क्लिक करके लॉग इन करूंगा। यहां पे लॉग इन पे मैं क्लिक करता हूं। लॉग इन विद Google वेट करता हूं इसके होने का। कंटिन्यू पर मैं क्लिक करूंगा। प्रॉब्लम व्हाइल लॉग इन

11:13:13	यू। हमें यह मैसेज आया। ऐसा क्यों हुआ? मैं सिंपली आकर यहां देखूंगा। यह जो हमारा ऑथर सर्विस है इसके अंदर आके। सर्वर इज लाइव। मुझे यहां दिख रहा है। अ और यह प्रॉब्लम मुझे पहले भी हुआ था। इसलिए मैं देखता हूं। आई थिंक यहां हमें नेटवर्क पे आके एक बार रीलोड करना चाहिए। और मैं देखूंगा यहां जो मी वाला है मेरा इसमें रिस्पांस क्या आ रहा है। जे डब्ल्यू टी एरर आ रहा है मुझे। ओके ये जे डब्ल्यू टी एरर है। एक बार मैं लॉग इन करके देखता हूं वापस से। कंटिन्यू पे मैं क्लिक करूंगा और सिंपली यहां कंटिन्यू पे मैं क्लिक करके

11:13:49	एक बार लॉग इन करने की कोशिश करता हूं। और लॉग इन में मुझे आया इनवैलिड रिक्वेस्ट। यहां फोर और थ्री हमारे पास रिस्पांस है। एक बार मैं देखता हूं मैं बैक एंड में क्या रिस्पांस भेज रहा था यहां पे। तो यह जो यूजर सर्विस है इसके अंदर इस में मैं देखता हूं 43 आई थिंक मैं यहां भेज रहा। अच्छा यहां तो मैंने 401 भेजा है तो वहां मुझे 43 फॉरबिडन क्यों आ रहा है? कंट्रोलर्स के अंदर मैं देखता हूं सारी चीजें तो यहां सही है। गेट माय प्रोफाइल गेट यूजर प्रोफाइल सभी चीजें यहां सही है। मिडिल वेयर में भी यहां पे सही है। ओके। तो यहां मेरे ख्याल

11:14:28	से सिर्फ यूजर सर्विस में कोई प्रॉब्लम है क्या? मैं देखूं। अ इस फाइल में मैं आने की कोशिश करता हूं। मतलब ये ब्लॉग वाले पेज पे मैं आने की कोशिश करता हूं। [संगीत] और हां, यहां पे कुछ प्रॉब्लम है। ये दिख रहा है मुझे। क्लियरली यहां पे कोई प्रॉब्लम है। और यह प्रॉब्लम क्या है? मैं खुद ही टैकल नहीं करने पा रहा हूं। मैं एक बार अच्छे से चेक करके आपको बताता हूं कि यहां क्या प्रॉब्लम है। ओके। तो पता नहीं क्या प्रॉब्लम है। मुझे फॉरबिडन एरर बार-बार आ रहा है। तो एक काम करता हूं। मैं इसे गेटअप के थ्रू ही डिप्लॉय कर देता

11:15:04	हूं। तो सिंपली मैं यहां एक नई टर्मिनल ओपन करूंगा और सीडी सर्विसेस पर आऊंगा क्योंकि सिर्फ हमें उसी में दिक्कत हो रहा है और फिर यहां सीडी मैं यूजर सर्विस पे यहां आऊंगा और हो सकता है आपके केस में ये वर्क भी कर गया हो लेकिन मेरे केस में यह वर्क नहीं कर रहा है पता नहीं क्यों और सिंपली मैं यहां गेट इनेट करूंगा और अब हम मैं गेट अप के थ्रू यहां पर इसे डिप्लॉय करूंगा। गेट इनेट करने के बाद गेट ऐड डॉट और यह सारी चीजें ऐड हो रही हैं। ओके तो मैं इसे रोकता हूं। आई थिंक यहां कुछ गड़बड़ी हुई है। अ मुझे गेट इग्नोर फाइल

11:15:44	भी डालना है। वो मैं डालना भूल गया सिंपली यूजर के अंदर। ओके मुझे एक गलती मिल गई है। ये डॉकर इग्नोर फाइल मैं इसके अंदर मुझे पुश करना है। ओके। तो ये सबसे बड़ा प्रॉब्लम था। आई थिंक काम भी कर रहा था। लेकिन यह डॉकर के थ्रू पता नहीं क्यों नहीं काम कर रहा है। और अब मैं फाइनली गेटब का इस्तेमाल करूंगा। तो गेट इनिट मैं करता हूं यहां पे। ये इनिशलाइज हो गया। सिंपली मैं गेट इग्नोर एक फाइल ऐड करूंगा। डॉट गेट इग्नोर और ये मैं यूजर सर्विस में कर रहा हूं। इग्नोर और सिंपली मुझे इसके अंदर स्लश नोड अंडरs मॉड्यूल्स नहीं पुश

11:16:25	करना है। और स्लश डिस्ट फाइल को नहीं पुश करना है। और एट लास्ट मुझे यहां पर डिस्ट हो गया, नोड मॉड्यूल्स हो गया और फाइल यह फाइल हमें यहां नहीं पुश करना है। और डॉकर फाइल भी मुझे यहां नहीं करना है। डॉकर फाइल जो है ये भी हमें पुश नहीं करना है। और डॉट डॉकर इग्नोर फाइल भी मुझे यहां पे पुश नहीं करना है। ये सारी चीजें मैंने यहां दे दी। और हां एक और चीज यहां मुझे पैकेज जेसn में एक चेंजेस करनी है। यह एनपीएम रन बिल्ड जैसे ही होगा हमारा तो सबसे पहले हमारा रन होगा एनपीएम इंस्टॉल और उसके बाद पीएससी रन होगा। ये

11:17:07	क्यों देना है? क्योंकि हम यहां पे डॉकर का इस्तेमाल नहीं कर रहे हैं। हम सिंपल इसे पुश करने वाले हैं गेट के थ्रू डिप्लॉय करने वाले हैं। सिंपली गेट ऐड अब मैं करूंगा यहां पे गेट ऐड डॉट और इस बार तुरंत यह हमारा ऐड हो जाएगा। क्लियर करूंगा। इसके बाद मुझे देना है गेट कमिट माइनस एम यहां और इनिशियल कमिट इनिशियल कमिट मैं यहां दूंगा। ये दिया मैंने और फाइनली अब मैं ये जो यूआरएल यहां से मैं लूंगा। पहले तो गेट को मैं ओपन करता हूं। ये ओपन हो गया मेरा गेट। एक नई रिपॉज़िटरी में बनाऊंगा और इसे मैं रिनेम करूंगा अ ब्लॉग

11:17:55	यूजर सर्विस नेम से। ये एक पब्लिक रिपॉजिटरी होगी। क्रिएट रिपॉज़िटरी पे मैं क्लिक करता हूं। और सिंपली इस ओरिजिन को मैं कॉपी करूंगा क्योंकि अब हमें यही देना है। इसे मैं कॉपी करके सिंपली यहां आके पेस्ट करूंगा और एंटर पे हिट करूंगा। और फाइनली अब गेट पुश ओरिजिन मास्टर लिख के इसे मैं गेट अप पर पुश कर दूंगा। और यह पुश हो जाने के बाद सिंपली मैं यहां आऊंगा। एक बार रीलोड करके देखता हूं कि यह पुश हो या हो गया कि नहीं। तो आप यह देख सकते हो यह पुश हो गया है। और यह पुश होने के बाद मैं सिंपली यहां होम पेज पे आऊंगा। रेंडर के क्रिएट

11:18:32	न्यू वेब सर्विस मैं यूज़ करूंगा। और आप यह देख सकते हो ब्लॉग यूजर सर्विस मुझे यहां दिख रहा है। मैं इस पर क्लिक करके सिंपली इसे सेलेक्ट करूंगा और आप चाहो तो सिंपली अपना पब्लिक रिपोजिटरी का जो लिंक है यहां दे सकते हो। एसआरसी वगैरह सारी चीजें ठीक है। यहां मुझे एनपीएम रन बिल्ड देना है। बिल्ड कमांड को एनपीएम रन बिल्ड और स्टार्ट करने के लिए सिंपली यहां मैं एनपीएम स्टार्ट दे दूंगा। और ये दोनों कमांड हमारे पैकेज डॉट जेन में है। फ्री टियर मैं यूज़ करूंगा। ऐड एनवायरमेंट वेरिएबल। सिंपली मैं यहां आऊंगाV से लूंगा

11:19:06	सारी डेटा को। तोnv से मैं यह सारी चीजों को मैं कॉपी करता हूं। पता नहीं डॉकर से यह क्यों नहीं हुआ। कभी-कभी हो जाता है। मुझे मुझे ही शायद कोई प्रॉब्लम अ आई होगी और मैं उसे खोज नहीं पा रहा हूं। तो अब ये डिप्लॉय हो रहा है। आप यह देख सकते हो और यह थोड़ा टाइम लेगा क्योंकि हम ये डॉकर से नहीं कर रहे हैं। हम ये मैनुअली कर रहे हैं। पहले हमारा एनपीएम रन बिल्ड होगा। तो आप यह देख सकते हो। पहले हमारा एनपीएम इंस्टॉल चलेगा और यह एनपीएम इंस्टॉल हमारा हो गया। अब टीएससी कमांड हमारा रन होगा। आप यहां देखोगे तो अब यहां पे एक टीएससी कमांड रन

11:19:44	होनी चाहिए। आप ये देख सकते हो अपलोडिंग बिल्ड्स आ गया हमारा और अब फाइनली हमारा ये डिप्लॉय होगा। बिल्ड सक्सेसफुल हो गया। अब डिप्लॉय हो रहा है। तो आप देख सकते हो मेरा सर्विस यहां लाइव हो गया है। और सिंपली मैं इस यूआरएल को कॉपी करके यहां फ्रंट एंड में जो कि मेरा है ऐप कॉन्टेक्स्ट के अंदर यहां ऐप कॉन्टेक्स्ट के अंदर आऊंगा और इस यूआरएल को चेंज करूंगा जो कि मेरा डॉकर वाला था। इसे मैं हटा के यह नया वाला यूआरएल दूंगा। ब्लॉग यूजर सर्विस नाम है इसका। सेव करूंगा और आई थिंक फ्रंट एंड अभी भी मेरा चल रहा है। यहां पे आके एक बार रीलोड करके देखता हूं।

11:20:19	और इस बार आई गेस मुझे फच हो के मिल जाना चाहिए। और आप देख सकते हो यहां पर मुझे अब अपना डाटा मिल रहा है। फच हो के पता नहीं ऐसा क्या प्रॉब्लम हो गया कि यह डॉकर से मुझे नहीं मिल रहा था। और फाइनली आप देख सकते हो यहां मुझे अपना डेटा मिलने लगा। और एक और चीज मैं दिखा देता हूं। सेव्ड ब्लॉक्स वगैरह सारी चीजें सही है। अब ये भी ओपन होगा। ये भी ओपन होगा। और यहां पे मैं सेव अनसेव इसे डिलीट, एडिट सारी चीजें कर सकता हूं। और ये क्या प्रॉब्लम हो गया? अच्छा हां यहां भी एक प्रॉब्लम है। मैं बताता हूं क्या है वो। सिंपली ये जो ब्लॉग सर्विस है किधर

11:20:54	गया ये ब्लॉग सर्विस ये ब्लॉग यूजर सर्विस है। मैं होम पे आऊंगा और ये जो डॉकर के थ्रू मैंने जो ब्लॉग सर्विस को डिप्लॉय किया था यहां पे एनवायरमेंट वेरिएबल में मुझे एक चेंज करना है। एनवायरमेंट में मैं आऊंगा और ये जो फ्रंट एंड का यूआरएल है ये मुझे चेंज करना है। तो यहां फ्रंट एंड का यूआरएल क्योंकि हमने यूजर सर्विस को चेंज कर दिया है। इसे मैं एडिट करूंगा। एडिट पे क्लिक करके सिंपली आऊंगा यहां पे और यहां जो मैंने कॉपी करके पेस्ट किया था इसे ही मैं कॉपी कर लूंगा यहां से। तो ये पूरा यूआरएल मैंने कॉपी किया। सिंपली आके यहां

11:21:26	पे इसे पेस्ट कर दूंगा। यह पेस्ट करने के बाद सेव एंड डिप्लॉय पे मैं क्लिक करूंगा और हमारा ये सक्सेसफुली डिप्लॉय हो जाएगा। क्योंकि ये तो डॉकर से है। तो यह काफी फास्ट हो जाना चाहिए। और यह जैसे ही डिप्लॉय होता है फिर मैं आकर आपको दिखाऊंगा कि सारी चीजें कैसे वर्क करती हैं। तो बेसिकली हमारा यूजर सर्विस में ही सारा एरर आ रहा था और यह पता नहीं क्यों आ रहा था। होपफुली आपके केस में यह सक्सेसफुली डिप्लॉय हो गया होगा और अगर नहीं भी हुआ होगा तो मैंने दिखा दिया है कि अल्टरनेटिव हम क्या कर सकते हैं। तो अल्टरनेटिवली मैंने यहां पे सिंपली गीटब

11:21:58	से ही डिप्लॉय कर दिया और आप देख रहे होंगे कि यह रन भी कर रहा है। अब एक बार रीलोड करूं। और अब देख सकते हो मुझे यहां पर यह रिस्पांस मिल गया। मैं इस पर क्लिक करके इसे सेव भी कर सकता हूं। और ब्लॉग सेव्ड हमें यहां मैसेज आ गया। सेव ब्लॉग में हमें ये भी दिख जाएगा। होम पे बाकी सारी चीजें ठीक है। यहां इंस्पेक्ट करके एक चीज मैं देखता हूं कि मैंने यहां चेंजेस दिए हैं या नहीं। अच्छा ये देख सकते हो यहां पे लॉग इन पेज अभी दिख रहा है। इसे मैं ठीक करता हूं। मुझे आना है सिंपली कंपोनेंट्स के अंदर। कंपोनेंट्स के अंदर

11:22:30	ये जो नैप बार है इसके अंदर मैं आऊंगा और ये जो कंडीशन मैंने लगाया था एज ऑथ वाला इस एलआई को मैं पूरा कॉपी करूंगा और यही कंडीशंस सिंपली हम अच्छा ये लोडिंग पे भी डिपेंड करेगा तो ये पूरा लोडिंग मैं कॉपी करके ये पूरा कंडीशन को कॉपी करूंगा और सिंपली ये जो हम स्मॉल पेज पे दिखा रहे हैं यहां भी हम यही करने वाले हैं। ये मैंने किया और ये जो सेव्ड ब्लॉग हम यहां दिखा रहे हैं। अच्छा ये तो ठीक है। सेव्ड ब्लॉग भी हम अगर ऑथेंटिकेटेड होंगे तभी हमें दिखेगा। यह भी मैं चेंज कर देता हूं। यहां पर अगर हम ऑथेंटिकेटेड हैं एज ऑथ तभी

11:23:05	हमें ये सेव्ड ब्लॉग वाला लिंक दिखेगा। क्योंकि हम अगर ऑथेंटिकेटेड नहीं होंगे तो हम सेव्ड ब्लॉग वाले पेज पे जाएंगे ही क्यों? और ये सेव्ड ब्लॉग में भी मैं यहां यही काम करूंगा। इज़ ऑथ यहां लगा देता हूं। इज़ ऑथ और यहां एंड एंड। इतना करने के बाद अब हमारा यह सक्सेसफुली वर्क कर जाना चाहिए। आप यह देख सकते हो। हमें अब यहां अकाउंट पेज मिल रहा है। अकाउंट पेज बाकी सारी चीजें ठीक है। ब्लॉग भी सक्सेसफुली ऐड होगी ही। मैं ऐड ब्लॉग करके आपको एक दिखाता हूं। सिंपली मैं ऐड ब्लॉग वाले पेज पे आ गया। और यहां पे न्यू ब्लॉग लिखूंगा।

11:23:38	सिंपली यहां एआई से मैं जनरेट कराऊंगा एक नई अ टाइटल और यहां जनरेट हो जानी चाहिए कुछ देर में। वेट करता हूं इसके जनरेट होने का। तो आप ये देख सकते हो न्यू ब्लॉक पोस्ट यहां लिखा हुआ आ रहा है। इसी को क्लिक करके मैं एक डिस्क्रिप्शन भी जनरेट कर लिया मैंने। सिंपली इसका मैं हेल्थ दे दूंगा, चूज फाइल करूंगा। सिंपली यह वाली इमेज मैं दे देता हूं। इसके अंदर कुछ भी लिख देता हूं। हेलो दिस इज माय न्यू ब्लॉग लिख के मैं सबमिट करता हूं। और आप देखोगे यहां पे हमारा ब्लॉग ऐड भी हो जाएगा। और आप देख सकते हो ब्लॉग क्रिएटेड और होम पे

11:24:11	आके हमें यहां पे रिफ्रेश हो के मिल भी जाएगा वो ब्लॉग। आप यह देख सकते हो यह रिफ्रेश हो के हमें मिल गया। तो सारी चीजें सही से काम कर रही हैं। डिलीट करके भी मैं दिखा देता हूं। बस वही बच गया है। यहां पे मैं डिलीट करूंगा। ओके करूंगा और हमारा ब्लॉग जो है वह डिलीट हो जाएगा। आप यह देख सकते हो ब्लॉग डिलीटेड और कुछ देर में यह अपडेट भी हो जाएगा। आप देख सकते हो ये अपडेट भी हो गया। तो सारी चीजें सही से काम कर रही है। हमने इसे सक्सेसफुली डिप्लॉय भी कर दिया है। बस फ्रंट एंड को अब हमें डिप्लॉय करना है। तो फ्रंट एंड के

11:24:39	लिए हमें क्या करना है? सिंपली हमें कुछ चीजें चेंज करनी होंगी जो कि मैंने पहले से कर रखी थी। और ये प्रॉब्लम बीच में आ गया इसलिए मैं आपको दिखाने नहीं पाया। अब आपको एक्सप्लेन करता हूं क्या-क्या करना है। जैसे कि हमें डिप्लॉय करते समय एनपीएम रन बिल्ड कमांड रन करना पड़ता है। तो उसमें बहुत सारी प्रॉब्लम आती है ईएस es lint की वजह से। तो lintin को क्लोज करने के लिए हमें क्या करना है? ईएस लिंट यहां पे ऐड करना है। आप ये देख सकते हो नेक्स्ट कॉन्फिग फाइल में आपको आना है सिंपली और नेक्स्ट कॉन्फिग के अंदर आना है। ईएस लिंट

11:25:10	मैं यहां दिया कोलन दिया और सॉरी कोलन दिया और ये जो लाइन है जो कि है इग्नोर ड्यूरिंग बिल्ड्स। इसको मैंने ट्रू कर दिया। तो सिंपली मैं दिखा देता हूं पहले किस तरह से दिखता था ये फाइल। आपका फाइल कुछ इस तरह से दिख रहा होगा। मुझे इसे चेंज करके इस तरह से करना है। बस इतना एक्सप्लेन मैंने कर दिया। और एक और चेंजेस मुझे करनी है जो कि यहां पर हम ऐप के अंदर आएंगे और ब्लॉक के अंदर न्यू के अंदर आपके पास यहां पे जो किधर गया ये सबसे टॉप पे आपने एक ब्लॉग कैटेगरीज बनाया होगा क्योंकि मैंने भी यहीं बनाया था। आपको उसे

11:25:47	कट कर लेना है और कट करके उसे कहां ले जाना है मैं आपको बताता हूं। आपको ले आना है ऐप कॉन्टेक्स्ट के अंदर। ऐप कॉन्टेक्स्ट के अंदर इस ब्लॉक कैटेगरी को सेव कर लेना है और इसे एक्सपोर्ट भी कर देना है। यह करने के बाद सिंपली यहां पर अब मुझे क्या करना है? न्यू में मुझे इंपोर्ट करना है। ब्लॉक कैटेगरीज को किधर गया मैं दिखाता हूं। ये ब्लॉक कैटेगरीज को मैंने इंपोर्ट किया है @ कॉन्टक्स्ट ऐप कॉन्टेक्स्ट से। और फिर मैंने इसे नीचे यूज़ किया है। अब एक और जगह हमें कहां इसे करना है? एडिट वाले पेज पे। एडिट वाले पेज पे आप मेक श्योर करना कि जो पहले आपने

11:26:21	इंपोर्ट किया होगा ब्लॉग कैटेगरीज आई होप कुछ इस तरह से आपका दिखता होगा वो लाइन इंपोर्ट ब्लॉग कैटेगरीज और यहां पे इस तरह से नहीं था ये ये इस तरह से होगा कि डॉट डॉट स्लश अ न्यू वाले पेज पे न्यू स्लश आई थिंक न्यू वाले से आई थिंक मुझे ये कौन सा पेज है हमारे पास? ये एडिट वाला है। डॉट डॉट स्लैश हमें जाना है। फिर डॉट डॉट स्लैश और न्यू वाले से आप में कुछ इस तरह से ये इंपोर्ट हुआ होगा। लेकिन आपको इस तरह से नहीं करना है। मैं इसे हटाऊंगा और आपको वापस से इस तरह से मतलब @ कांटेक्ट ऐप कांटेक्ट से इसे इंपोर्ट कर

11:27:09	लेना है। यहां मैंने चेंज किया और एट लास्ट सिंपली ये जो नैव बार है हमारा यहां भी हमने कैटेगरीज को यूज़ किया है। सॉरी साइड बार यहां भी हमने ब्लॉक कैटेगरीज को यूज़ किया है। तो जो पहले आपने इंपोर्ट किया होगा ब्लॉक कैटेगरीज को उसे हटा के सिंपली @ कॉन्टक्स्ट ऐप कॉन्टक्स्ट से इंपोर्ट कर लेना है। ऐसा इसलिए क्योंकि हमें एरर आती है बिल्ड करते समय और अब आप यहां पे एनपीएम रन बिल्ड रन करोगे सिंपली मैं एनपीएम रन बिल्ड करूं तो आप देखोगे हमारा बिल्ड यहां पे सक्सेसफुली क्रिएट हो जाएगा हो सकता है कि आप में यह कुछ टाइम

11:27:40	लगे टाइम ले क्योंकि आप यह पहली बार कर रहे होगे यह मैं दूसरी टाइम कर रहा हूं तो हो सकता है मेरे में यह काफी जल्दी हो जाए और यह होने के बाद हमें क्या करना है इसे गीट पे पुश करना है तो गीब पे किस तरह से पुश करना है मैं आपको दिखाऊंगा और मैं सिंपली गेट पर आ जाऊंगा और यहां gh hub.com पर मैं आता हूं। सिंपली एक नई रिपॉजिटरी मैं बनाऊंगा। न्यू रिपॉजिटरी इसका नेम होगा मेरा ब्लॉग फ्रंट एंड और ये करने के बाद अच्छा ये फ्रंट एंड टू मैं इसका नेम दे देता हूं। और यह पब्लिक रिपॉज़िटरी है। क्रिएट रेपोज़िटरी पे मैं क्लिक करूंगा। और मुझे बस ये लाइन की

11:28:24	नीड होगी। मैं इसे पहले से कॉपी कर लेता हूं और आप देख सकते हो ये मतलब बिल्ड सक्सेसफुली हो गया मेरा क्लियर करूंगा और गेट इनेट करूंगा और यहां मेरा रीइशलाइज लिखा है ऐसा इसलिए क्योंकि मैंने पहले से इसे डिप्लॉय कर रखा है मतलब गेट पे पुश कर रखा है क्लियर करूंगा गेट ऐड करूंगा डॉट ये ऐड हो गया क्लियर करूंगा और गेट कमिट - एम इनिशियल कमिट ये मैंने दिया और अगर मैं ये वाला जो रिमोट ओरिजिन है आपको यहां पे अब पेस्ट करना है और एंटर पे आप हिट करोगे तो आपका ऐड हो जाएगा लेकिन मेरे केस में यहां पे रिमोट मैंने पहले से ऐड कर रखा था इसलिए

11:29:11	मुझे यह मैसेज आ गया रिमोट ओरिजिन ऑलरेडी एकिस्ट क्लियर करूंगा मैं सिंपली गेट पुश ओरिजिन मास्टर जो मेरा पुराना ही रिपॉजिटरी था वही मैं उसी में कर दूंगा मैं इसे पुश एंटर पे हिट करूंगा और हमारा यहां पुश हो जाएगा। आपके केस में भी पुश हुआ है और मेरे केस में भी मैंने यहां पे पुश कर दिया इस कोड को। अब यहां पे आके मैं दिखाता हूं। ये तो मेरा रिपॉजिटरी खराब हो गया। मैं इसे यहां से हटाऊंगा और सिंपली मैं आऊंगा अपने रेपोजिटरी वाले फोल्डर में और ये जो ब्लॉग फ्रंट एंड है जो कि मैंने पहले बनाया था। इस पे मैं आऊंगा। यह अपडेट हुआ है क्योंकि यह

11:29:50	रिपोजिटरी मैंने पहले से ऐड कर लिया था इसलिए ऐसा हुआ है और एक बार चेक कर लेता हूं कि सारी चीजें सेम है या नहीं। एसआरसी के अंदर मैं आऊंगा ऐप कॉन्टेक्स्ट के अंदर आऊंगा। मतलब यहां कॉन्टेक्स्ट के अंदर आऊंगा। ऐप कॉन्टेक्स्ट के अंदर क्योंकि यहां पे मैंने ये ब्लॉग यूजर सर्विस हां सारी चीजें सही है। ये सारी चीजें सही हो गई। तो मैं आऊंगा वर्सल पे। यहां मैं वर्सल पे आऊंगा और वर्सल पे इसे डिप्लॉय करता हूं। ऐड न्यू प्रोजेक्ट। यहां मैंने ऐड न्यू किया। ऐड न्यू पर क्लिक करते ही आपको जाना है प्रोजेक्ट पे। और प्रोजेक्ट

11:30:24	पर आने के बाद सिंपली अब क्या करना है? मैं यह जो ब्लॉक फ्रंट एंड है जो कि 56 सेकंड अब ये अपडेट हुआ है। इसे इंपोर्ट करूंगा। इंपोर्ट करने के बाद सिंपली डिप्लॉय पे क्लिक करूंगा। और यह डिप्लॉय हो भी जाएगा। और यह डिप्लॉय होने के बाद मुझे क्या करना है? सिंपली जो मेरा Google क्लाउड कंसोल है उसमें मैं जाऊंगा। तो यहां मैं सर्च करूंगा क्लाउड कंसोल Google यह सर्च करता हूं। यह जो पहला हमें मिला यूआरएल इस पे मैं क्लिक करूंगा और यहां मैं Google क्लाउड कंसोल पे आ जाऊंगा। यहां कंसोल पे मुझे क्लिक करना है। इस पे मैं क्लिक करता हूं और

11:31:05	अपना प्रोजेक्ट आप देख लेना। मेरा यही प्रोजेक्ट था जो कि मैं यहां यूज़ कर रहा हूं। एपीआई एंड सर्विज पे मैं क्लिक करूंगा। और आप यहां से चेंज कर सकते हो अपने प्रोजेक्ट को। यहां पर क्लिक करके आप अपना चेंज कर सकते हो। मैं अभी यह वाला प्रोजेक्ट यूज कर रहा हूं। तो यह मैं दूंगा क्रेडेंशियल्स में आना है। और यहां जो आपने ऐप क्रिएट किया होगा आपको यहां दिखेगा ओथ 20 क्लाइंट आईडी इस पे क्लिक करके यहां हमें ओरिजिन चेंज करना है जो कि अभी लोकल होस्ट 3000 होगा। अभी मैं वेट करता हूं। यहां दिखाता हूं। लोकल होस्ट 3000 यहां पे हमें चेंज करना है। यहां ये

11:31:37	डिप्लॉय हो जानी चाहिए। और आप देख सकते हो यह डिप्लॉय हो भी गई है। कंटिन्यू टू डैशबोर्ड पर मैं क्लिक करूंगा और यहां पर आपको डोमेनस मिलेगी और जो हमारा मेन डोमेन होता है ये वाला इस पे मैं क्लिक करूंगा और ये ओपन हो जाएगा। ओके तो यहां मैं ब्राउज़र थोड़ा हैंग हो गया है। ओके अब ये देख सकते हो यहां हमें ये मिल गया। इसे मैं पूरा कॉपी करूंगा और सिंपली अपने इस क्लाउड कंसोल में आके यहां पे पेस्ट कर दूंगा। यह मैंने पेस्ट किया और यह स्लश ब्लॉक्स मैं यहां से हटाऊंगा। यह है मेरा पूरा डोमेन। इसे मैं सेव करूंगा। सेव करने

11:32:15	के बाद सिंपली मैं वेट करता हूं इसके सेव होने का। यह सेव हो गया। और यहां पे आके मैं कोई ब्लॉग को ओपन करूंगा। पहले मैं रीलोड करूंगा। तो आप ये देखो हमारा ब्लॉग काफी तेजी से यहां आ गया। इस पे क्लिक करके मैं एक ब्लॉग ओपन करूंगा। आप ये देख सकते हो। यहां पे मुझे सेव डिलीट का ऑप्शन नहीं आ रहा है। मैं लॉग इन करूंगा। पहले यहां लॉग इन पे क्लिक करूंगा। कंटिन्यू विद Google और आप देखोगे कि यहां हमें ऑप्शन अच्छा यहां एक्सेस ब्लॉक्ड हमें लिख रहा है। ऐसा इसलिए क्योंकि हमें यहां दो-तीन बार रीलोड करना होगा। थोड़ा समय

11:32:44	लेता है और अब आप देख सकते हो मुझे यहां पे एक्सेस मिलनी चाहिए थी लेकिन यहां पे मुझे एक्सेस मिली नहीं। ओके यहां मैंने चेंज तो कर दिया है। एक बार यहां भी रीलोड कर लेता हूं। यहां पर फिर से आकर मैं रीलोड करूंगा और यहां पर क्लिक करूंगा और इस बार मुझे एक्सेस मिल गया। थोड़ा समय लेता है यह। कंटिन्यू पर मैं क्लिक करूंगा और यहां कंटिन्यू पे मैं क्लिक करता हूं और यहां मुझे लॉग इन सक्सेस मैसेज आ जानी चाहिए। आप यह देख सकते हो लॉग इन सक्सेस मैसेज मुझे यहां मिल गया। बाकी सारी चीजें भी बिल्कुल फ्लोलेसली काम करेंगी क्योंकि

11:33:18	हमने इसे सक्सेसफुली अच्छे से डिप्लॉय कर दिया है। और यहां हमें सेव लॉग मिलनी चाहिए। मैं वेट करता हूं उसके आ जाने का। रीलोड कर लूंगा मैं यहां पे। हां, तो आप यह देख सकते हो सेव ब्लॉग मुझे मिल गया। होम पेज भी ठीक है। फिल्टर भी सही है और मुझे यहां पर अपना अकाउंट भी दिख रहा है। हम इसे एडिट भी कर सकते हैं। और बस इतना ही इस प्रोजेक्ट के लिए और यह ऑलरेडी काफी लंबी वीडियो हो चुकी है। और जो मैंने आपको कहा था एडब्ल्यूएस पे डिप्लॉयमेंट के लिए अ डोमेन नेम के साथ उसे करने के लिए आपको इस वीडियो पे 300 प्लस लाइक करने हैं। तो

11:33:54	मैं वेट करूंगा अगर वो हो जाती है तो उस पे मैं वीडियो ले आऊंगा। तो मिलते हैं किसी नए प्रोजेक्ट में। तब तक के लिए बाय बाय।

